새로운 희망 공유하고 새 출발하자 기축년(己丑年) 새해다.새로운 희망을 공유하고 새 출발을 다짐할 때다.짙푸른 동해바다를 뚫고 이글거리는 광채를 뿜으며 힘차게 솟아오르는 태양을 안는다. 어제와 다른 이 아침의 햇살을 받으며 왜 간절한 소망이 없겠는가.지난날의 갈등과 혼란 회한을 뒤로하고 새로 일어서야 한다.올해는 불신과 증오, 암투와 음모, 좌절과 절망 등 어둡고 참담한 것들이 걷히기를 소망한다.경제위기라고 하지만 우리는 저력을 가지고 있다. 남북관계 새 틀 모색해야 우리의 역사는 위기와 극복의 과정으로 이어져 왔다.시련과 고난을 극복하는 과정에서 오히려 민족의 역량을 키우고 한 단계 발전을 이룩해 왔던 것이다.달군 쇠가 단단해지고, 비 온 뒤의 땅이 굳어진다는 것은 마치 우리 민족을 두고 한 듯하다.이것은 우리의 무서운 생명력이다.그 피가 지금 우리 몸속에 흐르고 있다.‘대한민국호’는 글로벌 경제위기라는 미증유의 시련을 떨쳐내고 선진국으로 도약해야 한다.국민과 정부가 한마음 한뜻으로 경제 살리기에 나선다면 재도약은 못 이룰 꿈도 아니다.이를 위해서는 첫 단추를 잘 끼워야 한다.정부가 해야 할 몫은 경제에 자생력과 추진력을 불러일으키는 것이다.기업과 국민이 의욕적으로 다시 뛸 수 있도록 동기를 부여하고 여건을 만들어 주는 일이다.이를 바탕으로 변화의 바람을 몰고 올 ‘오바마 코드’를 제대로 읽어야 한다.새해 한국 외교의 최대 과제는 오바마 시대와의 ‘지혜로운 조화’라고 할 수 있다. 미국 건국 후 흑인으로는 처음으로 대통령에 취임하는 오바마의 정책을 잘 파악해 한국의 국익을 극대화할 수 있는 새로운 한미관계를 정립해 나가야 한다.새해에는 남북관계도 새 틀이 모색되어야 한다.지난해에는 당국 간 대화 단절에 이어 금강산과 개성관광 중단, 경의선 열차운행 중단, 남북 육로통행 시간 및 인원 제한, 개성 남북경협협의사무소 폐쇄 등에서 보이듯 현상적으로 크게 퇴행했다.하지만 관계 정상화에 대한 남북한 당국의 기대와 ‘오바마 변수’가 적절히 어우러지면 새해에는 전환점을 맞을 수도 있다.북핵문제를 포함한 모든 한반도 문제는 반드시 평화기반을 구축하는 방향으로 해결해야 한다.대결을 버리고 화해로 풀어갈 때 우리는 낭비성 기회비용을 생산과 평화를 위해 크게 활용할 수 있다.또한 새해에는 무엇보다도 강원도의 정치력을 키워야 한다.넓은 면적에 비해 인구가 적은 정치적 약점을 극복하기 위해서라도 강원도가 지닌 정치색을 분명히 표출할 수 있는 도민적 슬기를 모아야 한다.그동안 도의 현안이 번번이 정치적 논리에 밀려났던 뼈아픈 기억들을 되살려 강원도가 가진 정치적 역량을 지혜롭게 발휘해야 한다. 경제회생에 전력 질주할 떼 올해는 2018년 동계올림픽 국내 후보도시가 결정되는 해다.도정은 평창의 3수 도전의 당위성과 이룰 수 있다는 근거를 도민들에게 다시 한 번 소상히 밝혀야 한다.그래야 도민의 공감대를 바탕으로 목적을 이루어 나갈 수 있다.강원도정과 기초자치단체의 행정력을 업그레이드하는 일도 미룰 수 없다.유능한 인재들을 적재적소에 배치하고 책임행정을 펼쳐나가는 것이야말로 성공적 자치행정의 열쇠이기 때문이다.선거를 통해 단체장의 직무를 맡은 사람들이 휘하 공직자들의 자질과 능력보다는 성향을 따져 인사하고 그런 인사로 구축된 자신의 인맥을 활용해 다음 선거를 대비한다면 강원도와 각 지방자치단체의 미래는 암울할 수밖에 없다. 기축년이 이러한 관행이 청산되고 경기가 살아나는 원년이 되기를 기대한다.마침 강원도와 각 시·군이 경제 회생을 최대의 화두로 내걸었다.예산도 조기 집행하기로 했다.지역 고유의 가치를 발굴하고 자본을 유치, 지역경제에 활력을 불어넣어 도민들에게 희망의 불씨를 지펴야 한다.중요한 점은 청사진을 만들어 나열하고 보여주는 것이 아니라 무엇을 어떻게 추진해 얼마만큼의 성과를 달성하겠다는 구체적 실행의지이고 방법이다.강원도정과 각 자치단체는 이것을 유념해 주기를 바란다.그래야 강원도가 통일1번지로 우뚝 설 수 있다.
<새해 이렇게 하겠습니다>스포츠 "최일선 현장에서 진솔한 소리 듣겠다" 최동용 도체육회 사무처장 지도자와 선수 등 체육의 최일선 현장에서 진솔한 소리를 더 많이 듣겠다. 강원체육이 지금까지 잘 할 수 있었던 것은 운동장 체육관 등 현장에서 지도자와 선수들이 묵묵히 운동한 결과다. 애로사항 등을 청취 체육정책에 반영하는 소통의 역할에 충실하겠다. 도청·도교육청과 ‘체육 핫-라인’을 구축해 월 1회 정기회의와 유기적인 협조 체제를 구축, 기관별 역할을 분담해 강원체육의 기초부터 새롭게 다져 체육 꿈나무 육성에 주력할 것이다. 지역별 특성화 종목 팀 창단으로 우수선수의 활동 터전도 마련하겠다. 경기지도자의 증원 처우개선 등 성과에 맞는 인센티브제 제공 방안에 대해 폭넓게 연구하겠다. 강원체육을 살아있는 조직으로 운영하겠다. 수동적 자세가 아니라 이사·전무이사·경기단체장, 선수·지도자 등과 수시로 대화하고 시책에 담아 봉사하는 체육회가 될 것이다. 지난해 강원체육은 소년체전 베이징올림픽 전국체전 등에서 ‘체육강도’로써의 면모를 유감없이 발휘했다. 이는 도체육회장인 김진선지사와 도민의 전폭적인 지원과 성원이 있었기에 가능했다. 강원체육이 더 큰 걸음을 할 수 있도록 도체육회는 ‘밀알’이 될 것이다. 도민의 건강증진에 일조해 나가겠다" 김용주 도생활체육협의회장 다사다난했던 무자년 한 해를 뒤로 하고 희망과 역동의 기축년을 맞았다. 소는 부지런하고 근면한 것으로 알려진 동물이다. 계축년 한 해는 도생활체육 임직원들도 더 열심히 뛰고 일하는 한 해로 만들겠다. 지난해는 생활체육이 선진체육으로 가기 위한 준비단계로 도협의회의 정관과 규정을 개정, 시·군생활체육 단체와 종목별연합회가 공조와 보조사업에 대한 절차준수와 정산 등 그동안 무분별하게 해왔던 일들을 체계화하고 시스템화에 주력했다. 이는 18시·군생활체육협의회와 도종목별연합회의 회장을 비롯한 임직원의 협조가 있었기에 가능했다. 올해는 양적 확대보다 생활체육 단체간 융화를 통해 내실을 기하고 선진체육을 위한 생활체육 단체의 역량을 키워가는 일을 할 것이다. 소외계층에 대한 사업과 노령화사회에 걸 맞는 노인들의 활동무대를 넓히고, 찾아가는 생활체육 서비스 사업을 현재보다 확대해 도민의 건강증진과 복지향상을 위해 일조해 나갈 것이다. 도민 모두의 폭 넓은 생활체육 활동을 위해 전폭적인 지원을 해주신 김진선지사님과 자치단체장들께 감사드리며, 계축년 한 해 강원인 모두 생활체육 참여를 통해 건강하고 행복해 지길 기원한다. "장애인체육 저변확대에 혼신 다하겠다" 김흥수 도장애인체육회 부회장 세계 경제가 많은 난관에 봉착한 가운데, 기축년 새해를 맞이해 어깨가 무겁다. 우리 장애인들이 당당한 사회 구성원으로서의 정체성을 확립하면서 삶의 질적인 향상에 대한 요구가 높아지는 시기에 출범한 도장애인체육회가 어느 새 3년차를 맞아 감회가 크다. 도를 비롯한 각급 기관 단체의 지원, 장애인과 도민들의 기대와 성원에 힘입어 지난해 중국 북경에서 개최된 장애인올림픽에서 정호원 이주희 등 도출신 선수가 값진 메달을 따낸 영광을 안은 것은 도장애인체육의 저력을 바탕으로 발전 가능성을 과시한 쾌거였다. 지난해 내부의 갈등으로 진통을 겪은 일을 거울삼아 새해에는 한결 성숙된 모습의 체육회로 거듭나기 위해 구성원 모두가 마음가짐을 새롭게 하고자 한다. 취약한 장애인 체육의 저변 확대를 통해, 엘리트 체육과 생활 체육이 조화를 이뤄 도내 장애인들이 다양한 체육활동에 적극 참여해 보람을 느낄 수 있도록 지원 폭을 늘려 나가겠다. 새로운 각오로 도장애인체육 발전의 초석을 다지는 한 해가 되도록 혼신의 노력을 기울일 것을 약속드리며 애정어린 성원을 기대한다.
<새해 이렇게 하겠습니다>경제 '저탄소 녹색성장' 도모 전수산 도상공회의소협의회장 강원경제는 경제성장에 필요한 입지여건이나 기반조성이 타 지역보다 열악하고 최근 세계경제 침체의 영향으로 많은 어려움을 겪고 있다. 그러나 최근 수도권과의 교통망이 확충되면서 중앙 및 지방정부의 지역전략산업 육성 등 유리한 발전여건을 갖춰 나가고 있다. 정부의 5+2광역경제권 발전계획 가운데 강원특별광역경제권의 선도산업이 ‘의료융합산업 및 의료관광산업’으로 결정되면서 그동안 도가 3각 테크노밸리 전략산업으로 육성해 온 성장동력산업과 그 축을 같이하고 있다. 또 ‘저탄소 녹색성장’의 중심에 우리 도가 있어 신성장동력과 일자리 창출에 기대를 모으고 있다. 우리 지역은 많은 역경과 좌절 속에서도 희망을 안고 어려운 시기를 잘 헤쳐 왔듯, 이러한 여건을 기반으로 지역경제 활성화의 기틀을 마련하는 기축년 한해가 될 것이다. 도상공회의소협의회는 지역의 종합경제단체로서 지역경제 발전을 위해 최선의 노력을 다할 것이다. 노사관계 안정에 총력 이은중 도경총회장 어느덧 한 해가 저물고 있다. 지난 일년을 정리하면서 신년을 설계해야 할 시점이지만 유독 무거운 마음은 어찌할 수 없는 것 같다. 지난 2008년 도내 기업들은 고유가와 원자재 난에 허덕이다 급기야 미국발 금융위기로 인해 국내외 경제가 꽁꽁 얼어붙으면서 최악의 상황으로 치닫고 말았다. 또 향후 몇 년간은 이같은 경제상황이 계속될 것이라는 예측이 나오고 있어 답답한 마음을 금할 길 없다. 이런 시기일수록 노사관계의 불안요소가 지역경제에 결코 도움이 되지 않는다는 신념에 따라 도경총에서는 도내 산업계의 모든 경영자와 근로자 간 파트너십이 형성될 수 있도록 꾸준히 경영환경 개선에 나설 계획이다. 어둠 끝에는 반드시 새벽이 온다고 믿는다. 비록 한 치 앞을 예측할 수 없을 정도로 불확실한 상황이지만 기업가의 열정과 도전정신으로 작금의 위기를 극복해 나간다면 ‘시련’을 ‘희망’으로 바꿀 수 있을 것이라 생각한다. 강원 중소기업인들의 저력을 믿는다. 중소기업 자구노력 최선 김현창 中企중앙회 강원지역회장 다사다난(多事多難)했던 2008년이 지나고 2009년 기축년 한 해가 밝았다. 지난해 우리 중소기업들은 환율 폭등에 따른 원자재가격 상승과 경기침체에 따른 내수부진 등으로 IMF 이후 가장 힘들었던 시간을 보냈다. 이처럼 어려운 환경 속에서도 묵묵히 기업 활동에 헌신해 온 중소기업인 여러분께 지면을 빌려 깊은 감사의 마음을 전한다. 각계의 금융전문가들은 2009년 올해에도 세계적인 경제 불황이 계속될 것이라고 전망하고 있다. 그렇지만 절망하면 안 된다. ‘위기’는 곧 ‘기회’를 뜻한다. 우리 중소기업 스스로의 자구노력과 정부재정의 조기 집행으로 현 상황을 극복한다면 올해를 경제발전의 원년으로 만들 수 있을 것이라고 생각한다. 중소기업은 국가경제 발전의 원동력이고 중심이다. 중소기업중앙회는 중소기업과 협동조합의 경영환경 개선을 위해 2009년에도 최선을 다할 것을 약속한다. 中企 경쟁력 강화 역점 어영효 강원지방중소기업청장 강원지방중소기업청은 2009년에도 중소기업의 경쟁력 강화에 역점을 둘 것이다. 첫 번째 현장에서 답을 구한다는 현장 중심의 정책추진, 두 번째는 정책의 효과성 제고를 위해 선택과 집중의 실천, 그리고 세 번째는 정책의 만족도를 높이기 위한 수요자 맞춤형 정책추진을 실행한다는 계획이다. 이를 위해 새로운 중소기업 정책 수요와 현장애로 상시대응 체제 구축 및 규제혁신을 통한 기업경쟁력을 제고하고 경기회복에 대비 지역특화 및 전략산업에 정책금융의 선제적 공급 및 R&D 지원을 확대한다는 방침이다. 중소기업의 판로확대를 위한 공공기관의 중소기업 제품구매 이행력을 제고하여 경영위축을 방지할 계획이다. 또한 소상공인들의 동반성장을 위해 영세 자영업자의 경영안정을 위한 보증 및 정책자금을 확대, 시장 특성에 따라 지원방식을 맞춤형으로 전환해 전통 상권의 활력을 회복도록해 양극화를 완화해 나가도록 할 것이다. 두 자리대 수출성장 유지 이용덕 무역협회도지회장 기축년 새해는 경제난 극복이 우리 모두의 지상 과제이다. 따라서 2002년 이후 지속된 도의 두 자리대 수출 성장세가 유지될 수 있도록 다양한 활동을 전개해 나가고자 한다. 이를 위해 현장지원 강화, 수출틈새산업 발굴, 무역업계 저변확산 및 역량강화 등을 중점적으로 추진해 나갈 계획이다. 도내 업체들의 어려움과 문제점을 해결하기 위해 도내 무역현장 구석구석을 무역협회 자문단과 함께 찾아 나서고 도 신규 수출동력원으로 부상한 중고자동차의 사례처럼 미래의 수출 주도 산업을 지속적으로 발굴, 지원해 나가려 한다. 플라즈마, 바이오, 이미용품, IT 등 미래형 전략산업에 대한 수출화를 적극 모색할 방침이다. 또 강원경제와 강원무역이 획기적으로 개선될 수 있는 ‘동해안권 경제자유구역’이 새해에 꼭 정부로부터 지정받을 수 있도록 측면 지원을 아끼지 않을 것이며 수출기업의 해외현지 마케팅 활동 지원을 강화하도록 하겠다.
<새해 이렇게 하겠습니다>문화 이대근 강원도문화원연합회장 “지속적 향토사 연구로 우리 역사 되살리겠다” 어김없이 새로운 한 해가 밝았다. 지난해는 많은 시련을 안겨줬다. 선진국의 문턱에서 넘지 못하고 머뭇거리며 지나온 10년 세월이 원망스러운 가운데 이번에는 미국발 경제한파가 발목을 잡고 있다. 우리나라는 국민소득에서 보면 전 세계에서 24번째 국가에 머물고 있지만 문화적인 측면에서 보면 어디에 내놓아도 손색없는 자랑스러운 문화민족이다. 우리 조상들은 이 땅에서 반만년 동안 전통과 고유문화를 지키며 살아왔다. 그러나 지난 정권들은 역사연구를 소홀히 해 퇴조의 뒤안길로 밀려나고 말았다. 우리 국토를 끊임없이 침략했던 중국이 동북공정이라는 미명아래 역사를 왜곡 날조했음에도 제대로 대처하지 못했다. 국권을 찬탈했던 일본은 공공연히 독도영유권을 주장하고 있지만 적절한 대응도 못하고 머뭇거리고 있다. 현 정권 수립 2년차를 맞은 2009년은 우리 역사를 되살리는 해가 돼야겠다. 향토사 연구로 역사를 되살리고 의암 습재 남궁억 등 애국선열들의 사상연구로 민족의 자존·자주·독립정신을 계승 발전시켜야겠다. 아울러 정월대보름 농악놀이 전통민속놀이 등 민족 전통을 되살리고 후세에 전승하는 일에 총력을 경주하고자 한다. 최지순 강원도예총회장 “변화의 세계흐름속 문화정체성 지킬 것” 강원도예총은 창립 이래 반세기의 연륜을 쌓아 강원도의 대표적인 예술문화단체로 성장 발전해 왔다. 전국 127개 예총 중 유일하게 정책전문기구로서 강원문화예술정책위원회를 구성, 3차례의 학술대회를 개최했다. 또 일본 중국 러시아 베트남 등 활발한 해외 예술교류를 진행했으며 8개 도단위 협회와 10개 지역 예총과 61개 협회 지부에서도 강원예술문화의 국제화에 적극 나서고 있다. 강원예술계 전체의 숙원인 도립미술관 건립은 각 시·도립미술관의 선례나 성공사례를 벤치마킹하고 전문가의 자문과 설계공모를 통해 도시의 명소가 돼 세계적으로 자랑할 수 있도록 지어야 할 것이다. 2009년도 중점사업으로 미래 강원예술 인재를 육성하고, 예술인의 역량을 높이는 ‘강원예술인 연수프로그램’을 시행하고자 다시 계획을 세웠다. 제47회 강원예술제는 전시예술 중심의 한 단계 업그레이드된 예술제로 선보이고자 한다. 강원예술계는 ‘경제선진도, 삶의질 1등도’의 도정 목표에 따라 문화와 예술이 우리의 삶을 풍요롭게 하고 도민의 품위와 자존심을 높이며 세계화의 흐름 속에 강원문화의 정체성을 지켜가는 그 일에 강원도예총이 앞장서고자 한다. 최옥영 강원민예총회장 “외국·지역 예술 융합, 세계화 양식으로 발전” 2009년은 예술가가 중심축으로 자신의 작품 세계를 발전시켜 지역사회의 문화 발전에 기여하는 해가 되었으면 한다. 이러한 많은 예술가들을 앞으로도 계속 보유하는 것이 강원도의 미래경쟁력이 될 것으로 생각한다. 관이 주도하는 문화예술계가 아닌 자생적이고 다양한 형태의 사립미술관과 스튜디오를 보유하는 강원도가 되었을 때 문화예술을 하기 좋은 강원문화계라고 비로소 말할 수 있을 것이다. 강원도의 구석구석에서 창작의 혼을 불태우는 예술가들의 스튜디오를 기록하고 발굴하는 사업은 강원도 예술의 지도가 되는 중요한 일로 2009년 민예총의 중요 사업이 되길 희망한다. 예술의 행위자인 예술가들의 창작 장소를 엮는 일을 통해서 예술가와 예술가, 예술가와 대중은 네트워크를 통해서 함께 연결되고 소통될 수 있다. 이러한 예술 스튜디오 네트워크라는 예술지도의 정리를 통해서 확연하게 나타나는 강원도 예술의 정체성과 특징이 정리 될 것으로 기대된다. 특히 강원민예총은 외국과 강원도 민족예술과의 문화 융합 즉, 문화의 크로스오버라는 새로운 시도와 지역 예술을 세계화된 양식으로 발전시키는 시도를 꾸준히 진행해 나가겠다. 정성희 국립춘천박물관장 “다양한 문화행사 기획, 대표 문화터 자리매김” 새해에는 박물관의 문턱을 더욱 낮추고 지역민들이 언제나 찾고 싶은 곳이 되도록 노력하겠다. 박물관은 유물의 보존·관리·전시공간에서 복합문화공간으로 이미 바뀌고 있다. 유물의 보존·관리와 조사·연구의 기초도 튼튼해야 하므로 올해는 유물의 보존·관리와 고고학 발굴조사에도 박차를 가할 계획이다. ‘영월 공기2굴’과 ‘양구 방산자기가마터’ 등 지역소재 유적과 유물에 대한 꾸준한 발굴조사와 학술연구에 최선을 다하겠다. 상설전시는 쉽고 재미있는 전시연출과 현대적 전시기법을 동원, 강원지역의 특화된 전시로 개편하고 야외정원은 주제별로 다양한 유물공원을 조성하겠다. 유익하고 재미있는 기획·순회전과 체험·교육프로그램, 다채로운 문화행사로 지역민의 문화향유 기회를 확대하고 지역대표 문화기관의 역할을 다하겠다. 2009년은 최초의 근대적 박물관 ‘제실박물관’이 탄생한 지 100돌이 되는 해로 이를 기념하기 위해 국립박물관 무료관람을 1년 연장했다. 국립춘천박물관도 강원도내 박물관·미술관 등 여러 문화기관과 연합기획전을 공동주최하는 등 이야기와 감동을 주는 복합문화공간으로 자리매김할 수 있도록 노력하겠다.
<새해 이렇게 하겠습니다>속초 고성 양양 ■속초시 환동해 수출입항 메카 거듭 의정 옴부즈맨 제도 활성화 채용생 속초시장은 “올해는 민선4기를 사실상 마무리 짓는 해로 지금까지 성과를 바탕으로 성실한 마무리와 함께 경제안정을 최우선 과제로 선정해 시민들이 편안하게 생활할 수 있도록 시정을 운영해 나가겠다”고 밝혔다. 또 “지역경제를 살리는 일에 과감한 투자와 지원으로 시민들이 경기 회복을 피부로 느낄 수 있도록 만들겠다”고 했다. 특히 “권역별 맞춤형 관광인프라를 대폭 확충해 나가고 고품격화된 문화·예술행사를 통해 문화적 자긍심을 고취해 나가겠다”고 다짐했다. 이어 “생산적 복지사회를 위한 기반 구축, 속초∼니가타 국제항로 개설, 중고자동차 수출물류단지 조성사업의 성공적인 마무리, 동서고속화철도 조기건설에 시민 역량을 결집해 명실상부한 환동해권시대 여객·물류 수출입항의 메카로 거듭나록 하겠다”고 강조했다. 김성근 속초시의장은 “지역경제를 살리는 주요시책에 대해 폭넓은 의견을 수렴해 사업추진단계에서부터 면밀한 검토와 방안을 제시하는 등 지역경제가 살아나고 시민의 삶의 질 향상에 견인차 역할을 하겠다”고 밝혔다. 또 “ 정례회 임시회를 확대하고 집행기관의 현안사항 청취 및 의견제시를 위한 간담회를 매월 4회 개최하는 등 꾸준한 대화를 통해 긴밀한 협력체계를 구축해 나가겠다”고 말했다. 이와 함께 “의정활동을 감시하고 조언하는 의정옴부즈맨 제도 활성화, 민원처리반 연중 운영, 농촌마을 등 생활현장의 애로·건의사항 청취를 위한 간담회, 의정활동 방청 및 케이블 녹화방송 등으로 알권리를 충족시키는 등 시민 참여를 확대하겠다”고 약속했다. ■고성군 군 브랜드가치 상승에 총력 복지증진·경제활성화 최선 황종국 고성군수는 “민선 4기가 실질적으로 마무리되는 기축년에는 신규 프로젝트 추진보다 기존 시책에 내실을 기하고 고성군 브랜드 가치를 높여 가겠다”며 “군민 삶의 질 향상과 경제살리기에 행정력을 집중하겠다”고 강조했다. 해양심층수 전용 농공단지와 수산자원센터를 기반으로 해양심층수 산업을 성장동력산업으로 육성하고 유망 중소기업의 창업·유치를 위해 총체적인 세일즈에 나선다는 방침이다. 또 산머루, 라벤더, 피망 등 10대 농특산물을 명품화하고 직거래 활성화, 전자상거래 등 입체적인 마케팅도 추진한다. 특히 군 전역을 관광·레포츠·휴양 특구로 조성하고 ‘안보관광, 보는 관광’에서 ‘생태와 체험관광’으로 전환해 패키지 체류형 관광상품 개발, 해수욕장 운영 차별화를 시도한다. 황군수는 “금강산 육로관광 재개, 국회의정연수원 유치, 인구늘리기, 농수축산업 경쟁력 향상은 당면과제”라며 “군민 모두가 힘을 보태 고성군의 발전과 성장을 이뤄내자”고 당부했다. 황상연 고성군의장은 “고성군의회는 올 한 해도 민의에 더욱 충실하고 군민의 뜻과 바람이 군정의 중심이 되도록 하겠다”며 “군민을 위한 진정한 봉사자로 군민 복리증진과 지역경제 활성화에 앞장서 맡은 바 소임을 다해 나가겠다”고 다짐했다. 김 의장은 “우리 군은 국회의정연수원 건립 지연과 금강산 육로관광 중단, 알프스리조트 중단 문제, 인구감소 등 경제·사회적 문제들에 직면해 있다”며 “하지만 고성인의 저력 속에 극복할 수 있다는 긍지와 신념으로 대처한다면 전화위복의 기회가 될 것”이라고 강조했다. ■양양군 나눔과 배려의 복지 실현 군민과 함께 미래를 설계 이진호 양양군수는 어려운 시기에 자신감과 용기가 필요하며 이를 바탕으로 준비된 기적을 실현하겠다고 밝히고 친환경·첨단기술과 경영혁신으로 희망이 넘치는 농어촌을 만들어 나가겠다고 했다. 또 나눔과 배려로 함께하는 복지를 실현하겠다고 밝히고 노인복지를 비롯한 장애인과 기초생활수급자, 차상위 빈곤계층의 어려움을 돌보며 이들의 사회참여 기회를 더욱 확대·지원할 계획이며 아동복지 실현을 통해 여성의 사회 참여기회도 획기적으로 늘려나가겠다고 했다. 한편 사계절 체류형 관광지 조성과 시설확충으로 군민의 실질 소득과 연계해 나가고 향토문화의 계승발전과 현대문화 육성, 체육시설 확충에 더 많은 노력을 기울이겠다고 했다. 쾌적하고 청정한 생활환경을 지속적으로 가꾸어나가고 인간개발로 참된 자치역량을 강화해 군민이 감동하는 열린 행정을 펼쳐 나갈 것이라고 덧붙였다. 김준식 양양군의장은 2008년은 군민의 정주여건과 지역발전을 위한 토대를 더욱 공고히 한 한 해였다고 평가하고 군민들의 편안한 삶을 위한 가장 기초시설인 양양군 환경자원센터와 양양교의 준공을 들었다. 또 지난 한 해는 지역의 지속 가능한 발전을 위해 새로운 성장동력을 찾고자 애쓴 해였다며 지역의 자연환경을 보호하고 경제를 활성화하기 위한 오색-설악산 로프웨이 사업의 성공적 추진을 위해 민관이 하나가되어 지혜를 모은 한 해였다고 했다. 새해도 의회는 군의 미래를 위해 준비해야 할 중요한 것이 무엇인지에 대해 군민들과 함께 진지하게 고민하고 노력하겠다고 했다.
<김진선지사 신년대담>"도민의 힘으로 경제위기 돌파 해야죠" 김진선 지사는 지난해 도내 인구가 6,000여명 늘어나고 지역내총생산(GRDP) 증가율이 전국 4위를 기록한 것은 경기침체 등 어려운 여건속에서 일군 성과여서 더욱 값지고 의미가 있다고 평가했다. 이어 올해는 경제활성화를 위한 일자리 창출과 예산 조기집행 시스템을 확실히 가동해 경제위기에 대처해 나가겠다고 밝혔다. 아울러 정부의 수도권 규제완화정책과 지방행정체제 개편, 자치단체장 정당공천제 폐지 문제 등에 대해서도 조목조목 견해를 밝혔다. 박진오 편집국장이 세밑 지사 집무실에서 김 지사를 만나 올해 도정 구상 등을 들어봤다. 대담=박진오 편집국장 지난해 인구 6천명 증가·지역내총생산 증가율 전국 4위 일자리 창출 비롯 예산 조기집행 등 경제 활성화 나설것 2018평창 반드시 유치 … 남은 임기 도정 마무리에 최선 -우선 지난해 강원도정에 대해 평가를 해 주시지요. “경기가 어려웠지만 중·대기업 45개를 포함해 기업 91개를 유치하는 등 전체적으로 도정은 잘 운영됐어요. 제가 지난해 사자성어로 ‘도끼를 갈아 바늘을 만든다’는 마부작침(磨斧作針)으로 정했었는데 도정은 물론 도민들이 ‘무슨 일이든 끈기 있게 노력하면 반드시 이루게 된다’ 것을 어려운 가운데에서도 보여줬어요. 지난해 GRDP(지역내총생산)가 전년도 전국 9위에서 8위로 올라섰고 GRDP 증가율(8%)이 전국 4위를 차지해 강원도가 경제적으로 빠르게 성장하고 있음을 입증했습니다. 특히 인구가 지난해 6,000여명이 늘어났어요. 정말 고무적인 결과입니다. 전국 국정시책 합동평가에서 2위를 하고 총 53개 분야의 전국 단위 평가에서 최우수와 우수 등 상위평가를 받는 성과도 거뒀습니다.” -일자리와 소득감소 등 경제상황에 대한 도민들의 불안감이 큽니다. 경제위기에 대한 대응책은 무엇인지요. “우선 도는 기본적으로 경제활성화를 통해 일자리 창출에 주력해 나갈 계획이에요. 이를 위해 공공부문의 경우 예산조기집행 시스템을 확실히 가동해 재정투입효과가 조기에 나타날 수 있도록 하겠습니다. 비상상황인 만큼 기업체 소상공인 등에 대한 지원은 기존 개선책이 아닌 일정기간 한시적일지라도 특별한 지원조치를 검토하고 있어요. 또 불우이웃과 저소득층, 서민들의 어려움이 커지는 것을 감안해 더불어 함께 사는 풍토조성을 위한 다양한 복지시책을 강구해 나갈 계획입니다.” -2018 평창동계올림픽 유치전이 올해부터 본격 시작되는데요. 유치를 확신하시는지요. “국내후보도시 선정에는 걸림돌이 없어요. 부산이 2020년 하계올림픽 유치 움직임을 보이고 있지만 걸림돌은 아니예요. 동계와 하계는 경합대상도, 시기가 겹치는 것도 아니기 때문입니다. 특별한 변수없이 순조롭게 진행될 것입니다. 올해부터 2018년 동계올림픽 개최를 위한 국제올림픽위원회(IOC)의 절차가 진행되기 때문에 늦어도 2∼3월 대한올림픽위원회(KOC)와 정부의 국제대회 승인을 받아 유치위원회를 본격 가동하려고 합니다. 이번에는 반드시 동계올림픽을 유치하겠습니다.” -올해 정부와 정치권에서 지방행정체제 개편에 대한 목소리가 높아질 전망입니다. 이에 대한 견해를 말씀해 주시지요. “기본적으로 저는 이 문제가 국정과제 내지는 정치권 과제로 채택돼 조기에 추진해야 한다는 견해와는 생각이 달라요. 경제살리기란 시급한 국정과제가 있는 것을 감안할때 급한 것도 아니고 우선순위에 놓는 다는 것도 바람직하지 않다고 봐요. 또 어떻게 개편할 것인가를 놓고 아직 정부안은 없고 정치권에서 행정체제를 60∼70여개로 일원화하는 방안이 나온 것으로 알고 있는데 현실적으로 불합리한 개편이 될 수 있어요. 검증도 안 된 것이고요. 지방행정단위도 넓게 보면 국가의 관리단위예요. 상의하달, 하의상달, 수직적·수평적 소통에는 규모의 원리가 적용돼야지 그것을 벗어나면 비정상적인 행정체제가 될 것입니다. 쉽게 말하면 60∼70개로 단일계층화하면 중앙정부가 다 상대하기 어렵고 기초생활서비스 등 세밀한 주민 밀착형 행정서비스가 힘들다는 것이지요. 이는 지방자치의 후퇴이며 관치시대로의 회귀를 통한 신중앙집권으로 변모할 수 있는 우려도 있어요. 물론 생활권 경제권 변화에 따라 부분적으로 통폐합 등을 통해 조정해 줄 지역도 있다고 봅니다. 하지만 계층구조와 근간을 흔든는 것은 국가 장래를 위해서도 바람직하지 않습니다.” -지난해 수도권 규제완화 논란이 그 어느때보다 뜨거웠습니다. 지사께서는 평소 “해제가 불가피한 것을 제외한 수도권 규제는 유지돼야 한다”는 입장을 견지해 왔는데요. “단순히 시장논리나 경쟁원리에 입각해 무한정 풀고 시장에 맡기겠다는 정책은 마땅히 재고돼야 합니다. 수도권 질적보전을 위해 과연 필요하냐, 또 그렇게 가야하냐는 장기적인 국토공간전략 차원에서 접근해 볼 필요가 있어요. 수도권 과밀화는 비수도권 공동화로 직결된다는 관점에서 봐야 하지만 단순히 투자원리나 경제살리기 관점에서 보는 것은 문제가 있다는 것이지요. 국토공간전략을 정책의 가치판단 기준으로 삼아야 합니다. 물론 수도권과 비수도권을 편가르기 하자는 것은 아닙니다. 정부도 시장경제원리속에서도 독과점은 적절히 나서 통제를 하고 있지 않습니까? 정부는 수도권은 일정부분 관리하고 강력히 지방특성화를 추진해 나가야 합니다. 수도권과 비수도권의 자생력이 비슷해야 균형을 유지할 수 있어요. 전지역이 경쟁력을 갖출때 진정한 국가경쟁력이 커집니다. 정부가 고심끝에 지방종합발전대책을 내 놓은 만큼 효과가 어떻게 나타날지 예의주시하면서 미흡한 부문은 보완책을 요구해 나가겠습니다.” -자치단체장의 정당공천제가 지역발전의 걸림돌이 되고 있다는 비판도 많습니다. “민선시대가 되면서 단체장은 정치적 입장과 행정·경영가로서의 입장 등 양면성이 있습니다. 정당원리에 입각한다면 공천제가 맞지요. 지방자치제가 도입될 당시 중앙정치에 예속되고 행정에 무분별한 난맥상을 불러올 것이란 우려가 있었는데요. 저는 아니라고 예측했고 결국 이 예측이 맞았습니다. 정당공천제라도 지역문제를 다룰 때는 정당을 초월하고 있지 않습니까? 또 언론을 비롯해 시민·사회단체들이 감시하고, 스스로 통제할 수 있는 장치가 마련돼 있어 단체장이 무소불위식으로 무분별하게, 임의대로 행정행위를 할 수 없어요. 단점보다는 장점이 많다는 생각입니다. 물론 현장에 있는 단체장들이 해 보니까 이런 저런 이유 때문에 정당공천제가 무의미하다고 하면 공천제를 실험적으로 없애 볼 수는 있겠지요. 시도해 보고 현실에 안 맞으면 다시 바꾸면 되니까요.”· -올해 알펜시아 사업이 마무리되는 시기인데요. 세계금융위기 여파에 따른 부동산 경기침체 등으로 분양에 어려움이 있는 것으로 알고 있습니다. “도개발공사가 대관령에 건설하는 알펜시아 리조트는 세계 어디에 내놔도 견줄 수 있는 국제적인 명품으로 완성시키겠습니다. 장기적으로 볼때 경쟁력과 상품가치를 갖추고 있어요. 지난해부터 전국적인 현상이지만 부동산시장이 얼어붙어 있는데요. 자금의 유동성 등에서 어려움을 겪을 수 있지만 거기에 맞는 적절한 대책을 세워 성공할 수 있도록 특단의 노력을 기울여 나가겠습니다. 대관령이란 천혜의 자연여건에 평창 동계올림픽이 유치되면 투자가치도 높아져 더욱 각광받을 것입니다. 휴양리조트로, 또 투자가치 측면을 감안할때 수요자들이 분양을 받아 놓으면 좋은 기회를 포착하게 될 것입니다.” -전국 유일의 3선 도지사로 임기가 1년6개월여 남았는데요. 이후 행보에 대해 도민은 물론 정치권의 관심이 많습니다. “많이 남았다고 보면 그렇고, 또 얼마 남지 않았다고도 볼 수 있겠지요. 주위나 중앙에서 저를 아는 많은 사람이 정부에서 일할 기회를 가져야 한다, 정치권에 들어가야 한다, 포부를 밝혀야 한다는 등의 많은 얘기를 하고 있는 것은 사실입니다. 하지만 저는 성실하게 도정 현안을 매듭짓고 발전 프로젝트를 궤도에 올려놓는데에만 전념하겠습니다. 끝까지 성실히 도정에 임하겠습니다. 스스로 과도하게 욕심에 치우치지 않으려고 합니다. 천시(天時)와 지리(地理), 인화(人和)가 다 맞아야 합니다. 유수(流水)같이 가려고 합니다. 언제나 야인의 길을 간다는 심정으로 도정을 마무리하는데 최선을 다하겠습니다.” -기축년 소의 해인데요. 사진 등을 통해 소에 대한 애정을 많이 표출해 왔는데 평소 생각하는 소의 의미는요. “요즘 젊은 사람들은 소에 대한 느낌이 별로 없는 것 같아요. 옛날에는 소가 농촌에서 재산목록 1호였지요. 외양간이 한지붕 아래 있어 소를 가족의 일원으로 생각했어요. 소에 앵글을 맞추면 정말 천태만상입니다. 단순한 것같으면서도 표정 등이 너무 다양합니다. 저는 소가 한국정서, 강원도민의 심성과 매우 유사하다고 봅니다. 엄격하고 무게가 있으면서도 온화하고 화급하게 성질도 안내고 한결같습니다. 이를 신의 성실 덕으로 표현할 수 있는데요. 요즘 세상은 너무 각박하고 온통 싸움판 투성이고요. 눈을 부라리며 싸움하고 대립하고 갈등하며 여유를 갖지 못하고 사는 것 같습니다. 소의 품성에서 사람들이 성찰을 해야 합니다. 우리사회도 마찬가지입니다.” -끝으로 도민들에게 당부하고 싶은 말씀이 있다면요. “지난해는 고유가와 환율상승, 미국발 경제위기, 남북관계 경색 등 다사다난한 시기여서 중소기업과 서민들이 힘든 시기였어요. 토적성산(土積成山)이란 말이 있습니다. 흙이 쌓여 산이 된다는 말이지요. 나라가 어려울 때 난국을 극복하기 위해서는 도민통합, 나아가 국민통합이 필요합니다. 올해는 엄격하지만 도량이 넓고 마음이 따뜻해 이로움이 따르는 동물로 잘 알려진 소띠 해입니다. 도민들의 성정과 많이 닮은 소의 해를 맞아 도민들 모두 행복하고 새해 추진하는 모든 일이 잘 되길 기원합니다.”
<새해 이렇게 하겠습니다>홍천 횡성 ■홍천군 생명·건강산업 유치 총력 郡 중장기 발전방안 강구 노승철 홍천군수는 “민선4기 후반기를 맞아 생명·건강산업 중심의 전략산업 유치에 총력을 경주하겠다”며 “군의 새로운 발전 동력이 될 화전농공단지를 조기에 분양하고 메디슨과 연계된 바이오 의료기기 전문 업체 유치에 주력하겠다”고 말했다. 이어 “메디칼허브자원 산업화연구소, 서울대 시스템 면역의학연구소, 화진화장품 공장과 연구소 연수원의 조기착공으로 침체된 지역경제에 활력을 불어넣겠다”며 “올해 말 동서고속도로 개통에 대비 기업체가 스스로 찾아올 수 있도록 하는 유치 전략을 마련하겠다”고 강조했다. 노군수는 특히 “농가 소득증대 및 더불어 잘살 수 있는 사회복지 실현에 앞장서겠다”며 “친환경도시및 농촌생활 환경 개선, 문화·관광·체육인프라 확충 등에도 주력하겠다”고 덧붙였다. 허필홍 홍천군의장은 “최근 수도권 규제완화 등의 위기들에 재빨리 대처할 수 있도록 힘을 모으겠다”며 “천혜의 자연조건을 활용한 각종 사업을 유치하고 성공할 수 있도록 지원하겠다”고 말했다. 이어 “올해 동서고속도로 개통은 흔히 잡을 수 없는 대단한 기회인 만큼 집행부와 머리를 맞대 발전 방안을 만들도록 하겠다”고 강조했다. 허의장은 “의회의 문턱을 더욱더 낮추고 군민의 의견을 폭넓게 수렴, 군민들의 눈과 귀 그리고 입이 되어 군민들이 원하는 방향으로 사업이 추진될 수 있도록 하겠다”며 “올 한 해 군정에 대한 감시와 견제도 게을리 하지 않겠다”고 덧붙였다. 허의장은 “올 한 해 위기를 슬기롭게 극복할 수 있도록 빠른 시일내에 홍천의 중·장기적인 발전방안을 강구, 조속히 실행될 수 있도록 노력하겠다”고 말했다. ■횡성군 최첨단 산업단지 조성 의회 전문성 향상 노력 한규호 횡성군수는 소띠 해인 2009년은 한우의 고장인 ‘횡성군의 해’라며 전국에서 가장 살기 좋은 행복한 도시를 만들기 위해 최선을 다하겠다고 밝혔다. 한군수는 “국내 금융위기에 따른 실물경제 위축이 큰 부담이 되고 있지만 횡성은 고난 극복의 자랑스러운 전통과 역사를 간직하고 있다”며 “모두가 어렵다 힘들다고 해도 횡성의 2009년은 민선4기 군정이 본격적인 가속도를 내는 해가 될 것”이라고 강조했다. 이를 위해 “강원 제2의 공업도시로 힘차게 도약하기 위해 둔내일반산업단지 등 최첨단 전략산업단지를 차질없이 조성해 최고의 경쟁력을 갖춘 기업 인프라를 구축하는 등 ‘횡성에 가면 기업이 성공할 수 있다’는 확신을 심어줄 계획”이라고 덧붙였다. 한군수는 “지방재정 조기집행, 재래시장 자생력 강화, 정주기반 확충 및 SAFE 횡성 건설, 횡성한우를 중심으로 한 돈이 되는 농업 육성, 사계절 늘푸른 그린시티 만들기 등을 통해 횡성의 가치를 높이는데 주력하겠다”고 약속했다. 윤세종 횡성군의장은 “군민과 함께 만들어가는 희망찬 선진 의회 구현에 역점을 두겠다”며 “의회의 전문성을 향상시켜 군민들로 부터 신뢰 받는 의회를 만들어 가겠다”고 밝혔다. 윤의장은 “생활현장 중심의 민생의회를 실현하기 위해 대규모 프로젝트 사업현장은 물론 군민의 생활과 밀접한 복지시설과 환경시설에 대한 점검을 강화하는 등 발로 뛰는 의회가 되도록 노력하겠다”고 덧붙였다. 또 “군민들의 목소리가 행정에 반영될 수 있도록 귀를 귀울이는 한편 적극적인 의원발의 조례안을 마련해 군민들의 생활서비스를 한 차원 높일 수 있도록 하겠다”고 강조했다.
<새해 이렇게 하겠습니다>영월 평창 정선 ■영월군 신성장동력 산업기반 조성 열린 의회 만들어 혁신 주도 박선규 영월군수는 “2009년은 민선4기 군정목표인 ‘군민중심 희망영월’을 구체화해 군민 삶의 질 향상은 물론 지역 이미지와 브랜드 가치를 한층 차별화해 경쟁력을 확보하는데 혼신의 노력을 다할 것”이라고 밝혔다. 박군수는 “동강테크빌리지 입주 완료에 힘입어 제3농공단지와 주천산업단지 조성, 동강시스타 본격공사, LNG복합발전소의 원활한 건설, 모터 패밀리리조트 조성, 영월교정시설 개청, 태양광 및 풍력발전단지 조성 등을 통해 신성장동력 산업기반을 확고히 하겠다”고 했다. 박 군수는 “재정 조기집행에 따라 군예산 65%인 1,725억원을 상반기에 풀어 경제위기 극복에 동참하고 5월 개최되는 세계국립대학총장 문화예술교육 심포지엄 성공에 만전을 기하겠다”고 했다. 장경재 영월군의장은 “올해에는 열린의회, 역동적인 혁신을 목표로 군민의 신뢰와 사랑을 받는 의회로 거듭나겠다”며 “사회직능 단체별 릴레이 정책간담회, 정례회와 임시회 운영 효율화등을 통해 군민의 목소리를 담는데 노력하겠다”고 했다. 장의장은 “군민과 함께하는 의회가 되기 위해 현안 지역순회 대토론회, 의정설명회를 추진하고 관내 초교 의회견학, 청소년의회교실 운영, 의정소식지 확대제공 등 방안을 모색하겠다”고 말했다. 또 장의장은 “의정연구회, 교육기회 확대, 우수 의정사례 벤치마킹 등을 통해 의회에 대한 군민 만족도를 높이고 선출직 및 집행기관 정례간담회, 주요사업추진점검특위 가동을 통해 역동적인 지역발전을 꾀하겠다”고 덧붙였다. ■평창군 2018 동계 반드시 유치 주민의 무한봉사자 될 것 권혁승 평창군수는 “올해 우리군의 최우선 정책은 경제 위기 극복을 위해 최선을 다하는 것”이라며 “이를 위해 예산액 3,000억원 중 2,000억원을 6월 이전에 집행해 지역 경기를 촉진시켜 나가겠다”고 강조했다. 특히 권 군수는 “2018평창동계올림픽은 우리 고장의 가치와 미래 그리고 산업과 다양한 직종개발, 일자리 창출 등을 통해 엄청난 효과를 가져 올 것”이라며 “틀림없이 유치한다는 자신감으로 군민이 다시 한 번 뭉치면 우리 모두 일생의 보람을 동양의 조그만 마을 ‘평창’의 이름으로 이뤄낼 수 있다”고 했다. 이와 함께 “평창다운 환경이 살아나도록 연차적 계획에 따라 자연환경 보전을 위한 프로그램을 만들고 시행할 계획”이라며 “주민불편 사항을 해결하고 주택, 진학, 보육, 의료, 문화예술향유, 레저스포츠 등 욕구의 충족까지도 행정이 선도해 나가겠다”고 했다. 김영해 평창군의장은 “기축년 새해 의정운영으로 지방의회의 역량을 최대화 하고 모든 의정활동의 기준점을 주민의 눈높이에 맞춰 주민께 보답하는 한 해가 될 수 있도록 하겠다”며 “군민의 행복과 지역발전을 위한 무한 봉사자로서 군 행정에 대한 견제와 감시는 물론 올바른 정책대안을 제시하도록 하겠다”고 피력했다. 김 의장은 또 “군의 현재와 미래가 걸린 2018평창동계올림픽 유치 활동, 농촌의 활력과 지역경제 활성화를 위해 최선을 다하겠다”며 “의정설명회를 실시하고 연중 의정활동을 홍보하는 자료를 발간해 의회가 하는 일을 군민께 투명하게 공개하겠다”고 했다. ■정선군 비전 100대 시책 가시화 도암댐 등 현안 해결 총력 유창식 정선군수는 “지금까지가 미래 성장동력의 새로운 틀을 마련하고 역동적 변화를 시작한 ‘실천의 해’였다면 올해는 2010정선비전 100대시책을 가시화하는 ‘완성의 해’로 만들겠다”고 밝혔다. 유군수는 특히 올해 정선경제를 살리는데 주안점을 두겠다고 강조했다. 이를 위해 국도 38호선의 전면개통에 이은 국도 42,59호선과 각종 도로망 확충을 지속적으로 추진하고 공공부문에 대해서는 선택과 집중, 관련예산의 조기 집행 등을 강조했다. 이어 그는 기업하기 좋은 환경을 비롯해 일자리 창출, 재래시장 환경개선, 농업경쟁력 확보, 관광인프라 구축, 복지시책 강화, 아리랑콘텐츠 활용, 종합체육시설 추진, 교육인프라 확충 등 각 분야의 종합발전 전략과 추진 등을 약속했다. 유군수는 “이 모든 일이 지역간 균형발전 차원에서 고르게 추진되도록 내실을 기하겠다”고 덧붙였다. 최승준 정선군의장은 “올해는 지난해 해결되지 못한채 해를 넘긴 도암댐 문제와 감염성폐기물처리장 설치 문제 등 지역현안이 말끔히 해소되는 한해가 되기를 바란다”고 밝혔다. 이어 “군의회는 기축년 한해 좀 더 군민과 함께하고자 노력하며, 어려운 시기일수록 군민의 소리에 귀 기울이며, 군정에 대한 균형있는 견제와 협력을 통해 군민들의 삶의 질 향상에 최선을 다하겠다”고 했다.
<새해 이렇게 하겠습니다>동해 삼척 태백 ■동해시 국제도시 건설 정주기반 조성 북평산업단지 조기 가동 노력 김학기 동해시장은 “기축년엔 국제 해양도시 건설과 제3회 ANGVA(아시아 태평양 천연가스 차량협회) 엑스포 성공 개최 등에 주력, 지역의 정주기반을 다지겠다”고 했다. 이에 따라 “동해항 일대가 올해 하반기엔 첨단 물류와 대북방 산업단지 등이 들어서게 될 경제자유구역으로 지정돼 환동해권 시대를 이끌어 가도록 하겠다”고 했다. 또 “오는 2월께면 일본 사카이 미나토항과 러시아 블라디보스토크항 등지를 연계한 국제 여객선이 동해항에 취항, 해양관광 시대를 선도하도록 하겠다”는 계획을 밝혔다. 특히 “오는 10월 망상해수욕장 일대에서 개최될 제3회 ANGVA 엑스포 개최 준비에 만전, 지역의 친환경 국제도시적 위상을 눈에 띄게 부각시키겠다”고 했다. 아울러 “삼화사 국행수륙대재와 천지명양 수륙대재의찬요 망상동 망상농악 등은 강원도 유형 또는 무형문화재로 지정돼 지역의 소중한 문화유산으로 발전시켜 나가겠다”고 했다. 김원오 시의장은 “북평산업단지 등 공단에 우량 업체들을 다수 유치하는 한편 하루빨리 100% 가동될 수 있도록 노력, 일자리 창출 등 효과를 거두겠다”고 했다. 이와 함께 “시의 동해 종합운동장 리모델링과 전용 축구장 조성 사업 등을 적극 지원, 지역의 체육도시적 기반을 다지는데 지렛대 역할을 하겠다”고 다짐했다. 또 “저소득 주민들의 생계 안정과 자활 지원에 노력, 사회 양극화 현상을 완화시키는 한편 새터민 등에 대해서도 폭넓은 관심을 보여 복지사회 기반을 다지겠다”고 했다. ■삼척시 경제자립도시 파워 삼척 건설 원전 유치 터놓고 대화할 것 김대수 삼척시장은 “올해는 세계적인 방재산업도시, 동북아 에너지 산업 중심도시, 신해양관광 르네상스 삼척시대를 열어갈 기반을 조성하는 중요한 한 해가 될 것”이라고 강조했다. 근덕 동막지구 최첨단 방재산업단지 조성과 소방 방재 비즈니스 센터 건립 등 소방 방재 산업 육성과 삼척LNG생산기지, 종합발전단지 건설에 따른 준비작업을 차질 없이 추진하겠다고 밝혔다. 또 조선산업을 육성하고 해양 관광개발 마스터 플랜을 하나 하나 실행하는 등 7대 전략산업 추진에 중점을 두겠다고 역설했다. 내년 3월 강원대 도계캠퍼스 개교를 앞두고 면학 환경 조성에 힘쓰고 육백산 종합개발, 스위치백 리조트 조성, 진규폐환자 복지회관 건립 등 탄광지역 환경 개선사업도 차질 없이 추진할 방침이다. 관광, 문화예술 분야에서는 증산공원 및 임원 남화산 해맞이 테마공원조성사업과 환선굴 모노레일카 설치, 정월 대보름제 세계 유네스코 문화유산등록에도 역점을 두기로 했다. 김 시장은 “우리에게 주어진 기회를 확실히 붙잡아 2020년 인구 20만 경제자립도시 파워 삼척 건설에 매진하겠다”며 시민들의 협조를 당부했다. 김원중 시의장은 핫 이슈인 원전과 핵폐기장 유치 문제를 공론화하겠다는 의지를 분명히 밝혔다. 김 의장은 “범시민적 합의를 바탕으로 LNG생산기지, 종합발전단지 유치에 이어 새로운 에너지 국책사업이 또다시 이뤄진다면 삼척은 명실상부한 동북아 에너지 메카로 자리잡을 것”이라며 “과거 무산된 경험이 있지만 앞으로 시민과 의회, 시가 터놓고 대화할 수 있는 분위기를 조성해 나가겠다”고 밝혔다. ■태백시 지역경제 활성화 최우선 추진 각종 현안사업 해결에 역점 박종기 태백시장과 김천수 시의장은 2009년은 태백시가 더 한층 발전할 수 있는 기반을 다지고 지역경제가 활성화될 수 있는데 역점을 두겠다고 밝혔다. 박 시장은 “지난 한 해는 어려운 여건 속에서도 지역발전과 경제 활성화를 위해 모두가 한마음 한뜻으로 노력을 다해 성과를 이루어 낸 매우 뜻깊은 해였다. 신성장동력사업인 오투리조트가 개장해 명실상부한 종합휴양리조트로서의 면모를 갖추게 됐다”고 말했다. 박 시장은 올해는 지역경제 활성화를 시정 최우선 과제로 추진하겠다며 오투리조트의 성공적인 운영과 국민안전체험테마파크 조성사업이 차질없이 추진될 수 있도록 하겠다고 했다. 또 농공단지에 고용효과가 높은 건실한 기업유치와 지역 내 유망 중소기업 창업 촉진을 통해 사회적 일자리를 창출하고 한보탄광 폐광에 따른 대체산업 육성에도 최선을 다하겠다고 강조했다. 제44회 도민체전을 스포츠 메카답게 성공적으로 치러 시민들의 자긍심 고취 및 지역경제 활성화에도 기여하도록 하겠다고 말했다. 김천수 시의장은 “올해도 시정의 감시자이자 대변자의 역할에 최선을 다하는 한편, 시정이 보다 효율적이고 활발히 추진될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 강조했다. 김 의장은 특히 “오투리조트의 성공적 운영과 국민안전체험 테마파크 조성사업에 따른 국비 확보, 강원랜드 2단계 사업의 차질없는 추진에 역점을 쏟겠다”고 말했다. 또 “태백시가 안고 있는 각종 현안사업에 능동적으로 대처하고 해결의지를 다지는 한해가 되도록 노력하겠다”고 했다.
<새해 이렇게 하겠습니다>철원 화천 양구 인제 ■철원군 플라즈마 산업단지 육성 집중 의정활동 내실화 삶의 질 향상 정호조 철원군수는 “지난해에는 국방부와의 합의로 수십년간 지역발전을 가로막았던 포병훈련장 이전, 이평리 군비행장 기능해제를 이뤘다”며 “또 포천시 지역 한탄강변 상수원보호구역 해제도 원만한 해결방안을 찾아내 지역개발 활로를 마련했다”고 밝혔다. 이어 “올해는 군민의 일자리 마련을 위해 철원플라즈마 산업단지와 동송농공단지 조성에 착수해 기업유치를 준비하고, 민간투자가 늘도록 총력을 기울일 것”이라며 “한탄강이 수도권 인구의 휴양·체험·레포츠의 메카로 각광받을 수 있도록 전략적으로 개발해 나갈 것”이라고 강조했다. 또 “지역 국회의원은 물론 접경지역시장·군수협의회를 통해 규제완화에 힘쓰겠다”며 “장례식장 건립, 서울∼포천 간 민자고속도로 철원연장, 철원오대쌀 안정적 판로확보 등의 현안에도 전력을 기울이겠다”고 다짐했다. 안승열 철원군의장은 “새해는 ‘열린 의회, 일하는 의회상’을 확립하는데 역점을 두겠다”며 “군민의 입장에서 군정에 대한 견제와 공조의 틀을 견고히 유지하겠다”고 했다. 이어 “군민의 뜻이 반영된 합리적 정책대안을 제시하고 의정활동의 내실화를 통해 철원군의 발전과 군민 삶의 질이 향상될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 약속했다. 또 “의원들의 정책능력 개발과 전문성을 높이기 위한 교육연수기능을 강화해 항상 연구하는 의정활동을 펴겠다”며 “특히 지역경제 회생과 농촌문제의 대안을 모색하는데도 노력을 아끼지 않겠다”고 강조했다. ■화천군 고품격 특화상품 개발 주력 군민 화합 복지 증진 최우선 정갑철 화천군수는 “기축년에는 인간과 자연이 어우러지는 생명·건강·레저 관광 육성의 전략 목표실현을 위해 그동안 축적한 성장동력을 기반으로 모든 시책과 사업을 마무리하고 가시화해 결실을 보도록 전심전력을 다하겠다”고 밝혔다. 정 군수는 “예년과는 다른 각오와 진취적인 정신, 확고한 신념으로 광덕산 천문과학관 건립, 곡운구곡 관광지 조성, 딴산 일원 관광지 조성, 만산동 국민여가 캠핑장 조성, 화천 평화·생태특구 개발, 북한강 호수경관 조성, 베트남 참전용사 만남의 장 운영 등 관광 인프라 구축과 고품격 특화상품 개발에 주력해 나가겠다”고 말했다. 또 “경기침체로 인해 발생되는 사회적 문제 해결을 위해 예산을 최대한 절약하여 일자리 창출에 모든 역량을 집중하고 각종 사업의 조기집행, 재래시장 활성화, 소상공인에 대한 경영안정자금 지원 대책도 강구해 나가겠다”고 했다. 이밖에도 활기찬 새농촌 건설을 위한 친환경 농산물 인증 확대, 산지유통 확충 및 경쟁력 강화, 농업인 맞춤형 교육, 농특산물의 명품 브랜드화를 적극 추진하겠다고 말했다. 김경선 화천군의장은 “큰 의욕과 열정으로 군민화합과 복지증진을 최우선 과제로 삼고 군민 모두가 풍요로운 삶을 살 수 있도록 더욱 열심히 일하겠다”고 강조했다. 이어 “소신과 원칙을 최고의 가치로 삼아 민의에 충실하는 대의기관으로서 역할을 다하고 각계각층의 다양한 의견을 충분히 수렴하여 견제와 균형이 조화를 이루는 생산적인 의정활동으로 지방자치의 새로운 변화를 이끌어 나가도록 하겠다”고 강조했다. ■양구군 문화예술·생활체육 활성화 희망과 행복 추구하는 의회 전창범 양구군수는 “올해는 실물경제에 초점을 맞춰 경기 침체가 최소화되도록 경기 부양 시책을 적극 추진하고 서민 경제 보호를 위해 힘쓰겠다”며 “지역 실물경제의 기반이 되는 농업 분야의 소득원 확충과 농특산물 브랜드 가치 향상에 주력하는 한편 농산물 소비시장 침체에 대비한 전략도 강구해 나갈 것”이라고 다짐했다. 또 “양구지역의 보고인 자연생태환경을 보전하면서 특색있는 관광자원으로 발전시켜 체류형 관광객들이 늘어나는 웰빙 관광지로 만들어 가겠다”고 밝혔다. 이와 함께 실물경제 위기에 따른 서민 복지 대책 추진에 적극 나서 주민들의 삶의 질 향상과 행복지수를 높이는데 혼신의 노력을 다하겠다며 문화예술과 생활체육 부문도 더욱 활성화하겠다고 강조했다. 전 군수는 “강원외고의 차질없는 개교 준비, 교육환경 개선과 교육 발전, SOC사업 등 지역개발사업 등을 활기차게 추진해 양구군을 한 단계 도약시키겠다”며 “민ㆍ군ㆍ관의 화합을 바탕으로 더욱 성숙한 자치역량을 구현해 나가겠다”고 했다. 김태진 양구군의장은 “올해도 발로 뛰면서 민의를 수렴하고 땀이 묻어나는 생생한 의정활동을 펼치겠다”며 “주민들의 삶의 질 향상을 위한 복지 의정, 군민과 함께 하는 열린 의정에 초점을 맞춰 작은 목소리에도 귀 기울이는 의회가 되도록 하겠다”고 말했다. 김 의장은 “지역의 현안사업 해결을 위해 의회 차원에서 최선의 노력을 다하겠다”며 “대의기관으로서의 역할도 충실히 수행해 희망이 넘치는 의회, 행복을 추구하는 의회로 만들어 가겠다”고 했다. ■인제군 내년 도민생활체전 준비 만전 발로 뛰는 열린 의회 만들 것 박삼래 인제군수는 “2년여 동안 완벽한 수해복구로 인제지역 발전과 성장을 위한 새로운 발판을 마련했다”며 “올 군정목표를 ‘건강한 인제건설 원년’으로 정하고 지역경제·환경·문화·복지 등 모든 분야를 한 단계 업그레이드하는데 역량을 결집하겠다”고 했다. 무엇보다 “지난 한 해 네팔문화촌 조성과 오토테마파크 관광지 협약식, 서든어택 얼라이브대회를 통한 전국 제일의 모험레포츠 고장 등 괄목할 만한 성과를 거둔 만큼 이를 토대로 인제군의 신성장동력을 창출하겠다”고 강조했다. 또 “올해 군정운영방향을 △지역경제 활성화를 위한 성장동력 산업기반조성 △모험관광 제2의 도약을 통한 생산적인 관광 실현 △보람 찾는 농업 희망있는 농촌 육성 △함께하는 인제복지 실현 △삶의 질을 높이는 미래형 정주기반 확충 △군민 중심의 행정서비스와 공공서비스 창출 등 6개분야별로 중장기전략을 수립하겠다”며 “2010년 도민생활체육대회의 성공적인 개최를 위한 준비에도 만전을 기하겠다”고 했다. 한의동 인제군의장은 “집행부에 대한 견제와 감시기능은 물론 주민들의 복지향상과 삶의 질을 높이기 위해 직접 발로 뛰는 열린의회로 만들겠다”며 “거시적인 안목으로 지역발전을 이끄는 정책과 대안 제시로 군민들의 권익을 대변하겠다”고 했다. 이어 “새해에는 의원 모두가 끊임없는 연구와 노력을 바탕으로 인제군의 새로운 미래를 열어가는 밑거름이 되겠다”며 “3만2,000여명 군민들의 복리증진을 위해 성숙되고 생산적인 의정활동을 펼칠 것을 약속한다”고 했다.
예지연 원장이 푸는 기축(己丑)년 소띠 해 두번의 고배가 경험되어 반드시 성공으로 이끌 것 사람도 문제 개선하면 오히려 화가 복으로 바뀌어 음양오행의 교감을 통해 천지자연의 현상을 알아내기 위해 수많은 시간을 사주학에 투자하면서도 얻어진 결과가 없어 몸부림치던 시절이 있었다. 현인이라도 성패는 반복될 수 있는 것이고, 이를 예지한다는 것 또한 인간의 힘으로 하는 것이 어느 정도 가능하단 걸 느낄 때쯤 처절한 자신과의 싸움에서 해방될 수 있었다. 그러면서도 습관처럼 불현듯 어디론가 멀리 떠나고픈 충동이 일 때면 무작정 달려가는 곳이 정선이었다. 그래서 지금은 아예 그곳과 그리 멀지 않은 왕산면 안소재골에 터전을 마련하여 둥지를 틀어잡고 앉아 앞으로의 계획의 꿈을 키우고 있다. 필자가 운영하는 역학 학원에서 몇 년간 주역 강의를 맡아했던 김모선생이 2003년 출간한 송하비결에 보면 동계올림픽이 2010년 평창에서 개최된다고 예언된 바 있다. 그리고 그 예시가 빗나가자 2006년 개정판에서는 또다시 수많은 외국인이 2014년 동계올림픽에 참가하기 위해 대한민국에 들어와서 스키선수들이 백조처럼 날아오르고 많은 사람이 눈 위에서 경기를 펼친다고 예시했지만 이 또한 빗나가고 말았다. 강원도민이라면 누구나 가진 숙원사업인 동계올림픽이 과연 2018년에 평창에서 개최될 수 있을까 문득 궁금한 생각이 들었다. 그래서 계속 불발로만 끝나는 예언서에 의지할 것이 아니라 이번에는 필자가 직접 괘를 뽑아 확실히 알아봐야겠다는 생각이 들었다. 무릇 인사(人事)의 길흉을 예지한다는 것은 신(神)이 아닌 이상 불가능한 일이라고 생각하기 쉽다. 그러나 성인(聖人)은 주역을 통해 우주 만물의 법칙을 만들어 인간으로 하여금 그 이치를 가늠케 하였다. 그러므로 참다운 시비득실을 가려내 자신의 지력을 취용하고 생활의 지침으로 살아가도록 유도하였다. 우리는 주역 점(占)을 통해 얼마든지 미래를 예측할 수 있다. 따라서 공자도 칠십이 넘어 주역의 64괘를 전부 터득하고 나서야 도(道)의 이치를 깨달았다고 하듯이 그 철학적 의미는 매우 크다. 그래서 필자는 늘 동지(冬至)만 되면 삼일 전부터 몸을 정갈히 하고 나라의 국운을 습관처럼 점쳐 보곤 한다. 그렇지만 이번에는 왠지 모르게 필자 자신이 국운에 앞서 다가오는 강원도의 미래가 궁금해지기 시작했다. 무엇보다 동계올림픽이 2018년에 평창에서 개최될 것인가를 놓고 호기심이 발동해 작괘(作卦) 했다. 그랬더니 뇌지예(雷地豫)괘 삼효(三爻)와 상효(上爻)가 동한 괘를 얻었다. 이에 따른 해석은 그동안 추진(동계올림픽)해 온 일에 있어 뉘우치고 반성해야할 부분이 있는데 뉘우치기를 더디게 하면 반드시 후회할 일이 생긴다. 그러니 꾸물대다 후회하지 말고 빨리 개선하라는 경계의 말씀이다. 그러므로 이 괘를 얻게 되면 어떠한 일이든 간에 개선(수정)할 부분이 많음을 시사하는 것이다. 예(豫)는 음유(陰柔)로써 즐기다의 뜻을 내포하고 있다. 따라서 예(豫)의 극(極)에 거하여 즐거움에 빠졌던 것 또한 상효는 효사의 마지막으로 끝을 나타내는 말로 그곳(즐거움)에서 빠져나와 새롭게 변화를 시도해 개선해 나간다면 허물이 없다고 한 말이다. 그동안의 잘못된 부분을 보충하여 개선을 했다는 의미가 담겨 있어 허물이 없어졌음을 뜻한다. 이에 따른 전체적인 해석은 삼효(三爻)를 얻은 것은 이미 이전의 일로(추진해 왔던 동계올림픽의 누락을 뜻함) 수정할 부분이 많았음을 시사한 것으로 빨리 개선하라는 경계의 말이다. 만약 개선이 늦어지면 반드시 후회가 따른다고 경계하였음이다. 그렇지만 결론에서 나타내는 상효(上爻)는 그로인해 즉 변화를 가져 방향을 전환수정하여 개선함으로써 허물이 없다. 즉 이루어진다는 뜻을 암시한 내용이다. 무엇보다 부족한 부분을 신속하게 수정하고 개선했기 때문에 평창이 개최지가 된다는 결론을 얻어낸 괘사(卦辭)를 보고 몹시 기뻤다. 이렇듯 효사(爻辭)에서 예시했듯이 반드시 2018년도 동계올림픽 은 평창에서 이루어질 것이라고 확언하는 바다. 결국 동계올림픽이 평창에서 개최된다면 강원도의 미래에 대한 발전은 이미 불을 보듯 확연하다. 이와 같이 인간 생활에는 반드시 성패(成敗)가 있다. 성패가 있으면 화복(禍福)이 있고, 화복이 있으면 영고성쇠(榮枯盛衰)가 있기 마련으로, 이미 두 번의 쓰라린 고배가 경험이 되어 반드시 성공이 예측된다. 무엇보다 패(敗)함이 있었기에 비로소 화(禍)가 바뀌어 복(福)으로 전환될 수 있음을 확신케 한 괘사의 뜻이며, 자칫 방심하기 쉬운 구태의연함을 미연에 방지할 수 있도록 경계 한 효사(爻辭)의 의미 또한 주역 점에서 얻어낸 산물이다. 이렇듯 주역은 철학적 탐구로서 사물의 현상인 우주의 본체를 연구할 수 있는 신묘한 학문이다. 덕분에 주역을 통해 본지 독자와의 만남도 이루어진 것이라 여기지만, 무엇보다 그동안 피나는 노력이 있었기에 희망의 메시지도 전할 수 있는 것이라 생각한다. 앞으로 세계를 향해 도약하는 강원도의 위상은 물론이거니와 본지의 무궁한 발전과 기축(己丑)년 새해에 독자 모든 가정에 행운이 함께하길 빈다. >>프로필 예지연(50) 원장은 한일월드컵 4강 신화와 이명박 대통령 당선 등을 예언해 주목을 받은 역술인. 홍천출신으로 1987년 역학연구에 입문, 1997년 개인미래정보 역학연구소를 개설하고 이듬해인 1998년 예지연 역학교실을 개원했다. 특히 한글 자음과 모음을 이용한 ‘예지연 한글파동 성명학’을 상표특허 출원하고 인터넷 홈페이지(www.yejiyeon.co.kr)를 통해 역학 강의를 하는 등 활발한 활동을 벌이고 있다. 최근에는 역학의 문외한인 일반인들도 쉽게 운세를 찾을 수 있는 ‘만복진결’을 발간했다. 예 원장은 대전대 동양문화연구소 초빙 연구원 등을 맡고 있으며 ‘부자사주 거지팔자’ ‘누가 대권의 이름을 가졌는가’ ‘성공하는 이름 흥하는 상호’ 등의 저서가 있다.
새해 재테크 기상도 다사다난(多事多難)했던 한 해가 저물고 새로운 2009년의 해가 밝았다. 금리도, 부동산도 하락세를 나타내며 어느 때보다 추운 겨울이지만 한 해를 시작하는 시점에서 자산 포트폴리오를 점검해 볼 필요가 있다. 전문가들의 증시 전망을 바탕으로 부족한 건 더하고 바꿀 건 바꿔본다면 극심한 경기침체를 굳건하게 버텨낼 수 있는 버팀목을 마련할 수 있을 것이다. 여전히 변동성 큰 장세… ‘전망’ 말고 ‘관망’을 1년 이상 정기예금 6∼7%대 고금리 상품 추천 불안 장세속 국내 주식형펀드 적립식 투자 긍정 “무엇보다 기본은 절약… 새는 돈부터 막아라” ■증시 전망 금융권에서는 올 해 국내증시에 대해 여전히 변동성이 큰 장세가 될 것으로 내다봤다.주가 전망 범위도 800∼1,500선까지 다양하다. 그렇다면 시장을 보는 투자자들에게는 어떤 전략이 필요할까? 금융전문가들은 ‘전망’하지 말고 ‘관망’할 것을 조언한다.시장의 변동성이 커진 상태이기 때문에 섣불리 예측하거나 부화뇌동하지 말고 소신을 지키는 투자가 필요하다는 것.주식을 하는 투자자라면 주가 하락 시 조금씩 나눠 빼고, 올라가면 조금씩 넣을 것을 권하며 일시적인 등락에 연연해 하지 말 것을 강조했다.특히 변동성이 큰 장세에서는 리스트 관리가 중요한 만큼 목표와 기간, 성향을 분석해 적절한 자산 포트폴리오를 구성할 것을 권했다. 이명호 대우증권 춘천지점장은 “올해 국내 증시는 상반기까지 변동성 큰 장세를 연출하다 하반기 에 서서히 회복세를 보일 것으로 전망되고 있다”며“상반기에는 관망세를 유지하며 하반기 상승기를 노려볼 만 하다”고 말했다. ■재무목표에 맞는 금융상품 선택 효과적인 재테크의 첫 단추는 명확한 재무목표를 세우는 것이다.재무목표는 단기·중기·장기 등으로 세우는 것이 좋은데 현재 자신의 포트폴리오 구성이 설정된 목표에 맞는 적절한 금융상품인지를 점검해 볼 필요가 있다. 2,3년 내 현금화하지 않아도 될 여윳돈을 가진 투자자들에게는 예치기간이 6개월 이상인 정기예금 상품을 추천했다. 한은의 기준금리 인하로 은행권의 금리인하 도미노가 확산되고 있지만 아직까지 고금리 상품들이 간간이 남아있기 때문이다.단기금리는 많이 떨어졌지만 6개월∼1년 이상 정기예금의 경우 시중은행은 6%대, 저축은행에는 7%대 상품이 남아있다. 적립식 정기예금이 최근의 이같은 흐름에 따라 인기를 얻고 있다.이 상품은 목돈을 넣어둔 채 일정한 이자를 지급받는 정기예금의 특징과 매달 일정액을 불입하는 정기적금의 특성이 결합, 고금리 혜택을 받으면서 언제든 추가 불입을 할 수 있다는 점이 큰 장점으로 작용하고 있다. 우리은행의 예금상품인 ‘투인원 적립식 정기예금’의 경우 출시 한 달여만에 가입액이 2조원을 돌파했는데, 6개월이상 1년 미만은 5.41%, 1년 이상 2년 미만은 6.73%, 2년 이상 3년 미만과 3년 이상은 각각 6.86%와 6.87%(지난달 12일 기준)의 고금리 혜택으로 주목을 끌었다. 최원두 우리은행 춘천지점장은 “여윳돈이 있다면 예금상품에 가입할 것을 권한다”며“대신 1∼2년 기간으로 자유적립식 예금 상품을 활용하라”고 말했다. ■펀드는 적립식 선택 정기예금 다음으로 생각해 볼 수 있는 투자처는 누가 뭐래도 펀드 상품이다.지난해 투자자들에게는‘천당’과 ‘지옥’을 동시에 오가게하는 등 투자에 대한 회의가 있긴하지만 국내 주식형펀드에 적립식으로 투자한다는 데에 전문가들의 반응은 긍정적이다.하반기 경기 상승과 맞물릴 경우 어떤 금융상품보다 높은 수익률을 보장한다는 점 때문이다. 그렇다고 무턱대고 펀드를 선택할 수는 없다. 금융권에서는 주가가 폭락한 국내우량주에 투자하는 인덱스펀드 가입을 추천한다. 인덱스펀드는 코스피200지수와 같은 주가지수(인덱스) 편입 종목에 고루 투자함으로써 수익률이 주가지수에 연동하도록 설계된 상품.일일이 투자 위험을 따져가며 투자 대상을 고르지 않고도 시장 평균 수준의 안정적인 수익률을 제공하는데다 보수 부담이 적어 요즘과 같은 시기에 적절한 투자 대안이 될 수 있기 때문이다. 또 거치식펀드 가입을 마음 먹었다면 중도환매수수료가 적거나 없는 상품을 고르는 것이 적절하다.변동성이 큰 장세로 현금확보 여부가 중요한 만큼 중도환매 시 과다한 수수료 부담을 미리 방지하기 위해서다. 김용겸 우리투자증권춘천지점 WM팀장은 “5년, 10년 장기 투자전략을 세웠다면 국내 적립식 펀드를고려해 볼 만하다”며“수익률도 중요하지만 펀드 판매난 운용 등 수수료도 꼼꼼히 검토해봐야 한다”고 조언했다. ■단기 자금은 현금확보 높은 상품 선택 수시로 입출금을 해야하거나 현금화가 빨리 이루어져야 하는 단기 자금들의 경우는 CMA나 MMF(머니마켓펀드)가 적절하다.이들 상품은 국·공채 채권 등에 투자해 안정성이 높은데다 하루만 맡겨도 이자를 지급해 준다는 장점이 있다.하지만 상품에 따라 예금자보호가 되지 않거나 원금을 보장해주지 않는다는 단점이 있으므로 가입 은행이나 증권사의 안정성을 꼼꼼하게 살펴봐야 할 필요가 있다. 대출금리의 하락에도 대응할 필요가 있다.서민들의 신용대출이 최근 2년 내 최저 수준으로 떨어지고 있는 추세인만큼 대출을 이용하고 있는 투자자라면 갈아타는 것을 검토해 보는 것도 좋을 것이라는 의견이 많았다. 그러나 무엇보다 재테크의 기본은‘절약’이라는 것이 공통된 목소리다.최적의 포트폴리오를 구성하고 아무리 좋은 상품에 가입했다 하더라도 새는 돈을 막지 못한다면 재테크는 ‘밑 빠진 독에 물 붓기’ 밖에 되지 않을 것이다. 농협강릉시지부 재무설계사 지준옥씨는“수익률이나 금리 0.1%포인트도 중요하지만 더 중요한 건 과소비를 막고 절약하는 것”이라며 “지난해보다 더욱 극심한 경기침체가 예상되지만 생활속에서 지혜를 발휘해 적절한 소비를 해나간다면 좋은 결과를 얻게될 것”이라고 말했다.
불경기도 피해가는 주부9단 알뜰살림법 “똑소리나는 살림법으로 온 가족이 함께 경기침체 극복해요.” 결혼 18년차 주부 이재영(46·춘천시 석사동)씨는 석달 전 가족들에게 가계 살림 비상사태를 선포했다.남편의 수입은 그대로인데 물가상승으로 지출이 크게 늘면서 예전처럼 혼자 살림을 꾸려나가기가 힘들어졌기 때문이다.이씨는 “상황이 어려워졌으니 씀씀이를 줄이는 것은 당연하다”며 “요즘에는 가족들과 함께 허리띠를 졸라맨 덕분에 적자는 면하고 있다”고 했다. 온 국민이 경제불황의 늪에서 허덕이는 2009년.그 어느때보다 알뜰 주부들의 살림법이 주목받고 있다.10원 한장도 허투루 쓰지 않는 살림고수들 덕분에 주름진 가계경제에도 희망의 빛이 떠오르고 있는 것이다.한 가정을 경영하는 주부들은 저마다 나름대로의 재테크 방법과 절약 노하우를 발휘하며 비상경영체제에 들어섰다.위기를 극복하는 주부 9단들의 생활속 지혜를 알아보자. 라디오·대형마트 이벤트 응모 적극 참여 정부보조금 관심 인터넷으로 싼값에 쇼핑 ■부지런히 발품 팔자 가장 쉽고 똑똑한 가계 살림 다이어트 방법은 뭐니 뭐니 해도 절약이다.대다수의 가정이 월 수입은 그대로이거나 줄어든 반면 물가는 올라 씀씀이를 줄일 수밖에 없는 상황이다. 효과적인 절약을 하기 위해서는 가계부를 쓰는 것이 바람직하다. 최근에는 신세대 주부들을 위한 인터넷 가계부도 등장했으니 이를 잘 활용하는 것이 좋다.‘수입과 지출이 매달 뻔한데 굳이 가계부를 쓸 필요가 있느냐’는 주부들도 있으나 불필요한 지출은 늘 의외의 항목에서 발생한다.일목요연하게 정리해 일회성 지출을 줄이면 가계 살림이 적자로 이어지는 최악의 상황을 막을 수 있다. 김미옥(36)씨는 결혼과 함께 8년간 가계부를 써온 가계부의 달인이다.일주일에 한 번 온 가족이 모여 가계 지출에 대한 회의를 하고 함께 지출내역을 논의한다.중학생과 고등학생인 두 자녀도 용돈기입장을 쓴다. 김씨는 “주부 혼자서 모든 것을 짊어지려고 하면 심한 스트레스를 받게 된다”며 “무엇이든 가족과 의논하고 함께 실천할 수 있는 방안을 모색해야 한다”고 했다. 김씨를 비롯한 수많은 전문가들이 말하는 지출삭감 1순위는 바로 외식비.밖에서 사먹는 음식은 조미료 등 과도한 화학 조미료를 섭취할 수 있어 건강에도 좋지 않을 뿐 아니라 일회성 지출에 그치는 경우가 많으므로 퇴출의 최우선 대상이다. 그러나 갑자기 외식을 아예 끊을 경우 자녀들의 반발에 부닥칠 수 있으므로 한 달에 1번 정도로 횟수를 줄이는 것이 좋다. 재활용 쓰레기를 활용하는 것도 경제적 부담을 최소화 할 수 있는 방법이다.이면지는 재활용하고 우유팩과 상품포장박스 등은 장식용 소품 등으로 만들어 재활용 할 수 있다.단단하고 적당한 크기의 박스는 책상속 수납 등에 이용할 수 있으므로 잘 모아두어야 한다. 쓰레기의 양을 줄이는 방법도 여러가지이다.비닐 포장인 된 라면이나 과자 등은 딱지 모양으로 접어 버리고 가급적이면 꼼꼼하게 분기수거를 해 일반쓰레기를 최소화 해야 한다. ■이벤트를 활용하라 신세대 주부 이미현(31·강릉시 포남동)씨는 이른바 이벤트 당첨의 여왕이다.결혼 5년차인 이씨의 집에는 그동안 그가 라디오 사연응모 및 대기업 설문조사 응모 등 이벤트 당첨을 통해 받은 살림살이가 쌓여 있다. 오디오에서부터 텔레비전, 가습기, 주방용 세제 등은 모두 최소한의 세금 등만 지불하고 얻은 물건이다.이씨는 “하루종일 이벤트 응모에만 매달리는 것은 절대 아니다”며 “직장에 다니면서 시간을 쪼개 응모하고 불필요한 지출을 막기 위해 무엇이 필요한지를 꼼꼼히 따져 응모하는 편이다”고 했다. 당첨 확률이 높은 편은 아니지만 조금만 부지런하면 고가의 살림살이를 마련할 수 있는 방법이다. 요즘에는 대다수가 당첨되는 공짜 영화티켓이나 커피 및 시식제품의 상품 교환권을 제공하는 경우도 있으므로 잊지 않고 챙겨두면 유용하게 쓸 수 있다. ‘운’에 당락이 결정되는 이벤트 응모가 내키지 않는다면 대형 할인마트 등에서 실시하는 이벤트를 적극 활용하는 것도 좋다. 반짝 할인행사나 요즘 각광받고 있는 1+1상품행사, 1,000원 상품행사 등은 누구나 이용할 수 있는 이벤트이다.평소 집으로 배달되는 광고지 등을 유심히 봐 두었다가 이에 맞춰 필요한 물건을 구입하면 의외로 큰 효과를 볼 수 있다. 주부 모니터단에 도전해보는 것도 좋은 경험이 될 수 있다.각 기업들은 고객의 상품 만족도나 반응을 확인하기 위해 살림에 능한 주부 모니터단을 운영하고 있다.수십대 1의 경쟁률을 기록할 정도로 치열하지만 적은 시간을 투자하고도 상당한 임금을 받을 수 있을 뿐 아니라 가전제품이나 식품 등을 공짜로 제공받을 수 있어 여전히 인기가 높다. ■정부가 주는 ‘공 돈’ 챙길건 챙기자! 자녀가 많은 가정이라면 정부 및 지자체가 실시하고 있는 출산장려정책에 관심을 가질 필요가 있다.시·군에 따라 출산비용은 물론 자녀의 교육비까지 제공하기 때문이다. 제도만 잘 활용하면 자녀 양육에 드는 비용을 큰 폭으로 줄일 수 있다. 기본적으로 각 시·군 보건소에서는 국가필수예방접종과 임산부·영유아 건강검진 등을 무료로 받을 수 있다.만 0∼6세의 아동에게 11종의 전염병 및 8종의 백신, B형간염, 풍진, 홍역, 일본뇌염의 예방접종과 건강한 출산과 양육을 위해 건강검진을 제공한다.일반 개인병원이나 종합병원에서 진료·접종할때 드는 비용을 절약할 수 있는셈이다.도내에 6개월 이상 거주한 부부가 셋째자녀를 출산했을 경우 1인당 30만원 상당의 출산육아제품을 구매할 수 있는 쿠폰이 발행된다. 올해 1월 1일 이후 태어난 셋째 자녀에게는 대학 등록금의 일부가 지원되며 저소득층을 포함한 일반 셋째 자녀 고등학생에게도 수업료 및 입학금이 지원되므로 자신이 대상이 되는지 안되는지 챙겨보아야 한다. 소득이 하위50%이내인 가정의 5세이하 아동은 무료로 보육시설을 이용할 수 있게 된다. 연말 정산도 꼼꼼히 따져 보아야 한다.매년 12월말에 이뤄지던 세금환급은 올해부터 2월에 실시돼 의료비, 신용카드 사용기간도 해당 연도 1월1일에서 12월31일로 변경된다. 현금영수증 내역을 빠짐없이 챙기고 연금저축보험 등 각종 금융상품의 소득공제율도 얼마인지 따지면 생각치 못한 연말 보너스를 받을 수 있다. ■인터넷 쇼핑으로 발품과 지출 동시에 줄이자 최근에는 40∼50대 중년주부들도 인터넷 쇼핑을 이용하는 사례가 부쩍 늘었다. 직접 발품을 팔아가며 움직일 필요없이 필요한 물건을 주문만 하면 이틀내로 집으로 배달해주기 때문이다.그러나 주부들의 이용이 늘어난 가장 큰 이유는 바로 가격 경쟁력 때문.시중에 유통되는 제품보다 최소 10%에서 50∼70%까지 싸게 살 수 있어 선호도가 높은 편이다. 신선도가 생명인 야채나 고기, 채소 등의 먹거리 보다는 가방, 세제 등 생활소품과 라면, 밀가루 등 가공식품의 비중이 크다. 텔레비전이나 난방기, 침구 등의 제품도 할인기간에 구입하면 시중가격의 절반에 구입할 수 있다. 직장인 김모(44·원주시 단구동)씨는 “야근이 잦아 장보러 갈 시간이 거의 없다”며 “필요한 야채, 두부 등은 집 앞 슈퍼에서 필요한만큼만 사고 그 이외의 생필품은 모두 인터넷을 이용한다”고 했다. 특히 무겁고 부피가 큰 쌀이나 침구 등은 정기적으로 인터넷 쇼핑몰에서 구입하고 있다. 인터넷 이용시 발생하는 가용포인트 등도 1년정도 알뜰히 모으면 겨울 옷 한 벌정도는 장만할 수 있으므로 자주 이용하는 쇼핑몰을 2∼3군데 정해두는 것이 좋다.
고소득 ‘대박작물’ 덕분에 ‘함박웃음’ 짓지요 값싼 중국 농산물의 무차별 수입과 함께 비료와 농약 등 각종 농자재 가격의 상승 등으로 농가들이 이중고를 겪고 있다.그러나 농림수산식품부와 도에 따르면 2007년 도내에서 1억원 이상 고소득을 올린 농가는 홍천 54농가, 평창 33농가, 원주 13농가 등 333농가에 이른다. 과감한 농작물의 전환과 틈새시장 공략, 건강을 찾는 소비자의 욕구에 발맞춘 유기농 재배와 소비자의 신뢰가 한데 어우러져 농가의 고소득으로 이어지고 있다.이제는 농가 스스로가 농촌의 어려움을 정면으로 타개할 자구책이 필요하다. 화훼업 침체에 과감히 파프리카 전환 지난해 농가당 1억5,000만원 수익… 사과재배법 배우기 위해 1년 반 발품 품질로 승부 높은 가격에도 호응… 웰빙 여파 청정 유기농 쌀 인기 소비자 신뢰 다져 학교급식까지 공급 >> 틈새시장을 노려라 ■평창 오대산파프리카작목반 23개 농가로 구성된 평창군 진부면 신기리 오대산파프리카 작목반은 지난해 18ha의 파프리카 재배 하우스에서 여름 파프리카 1,050톤을 생산해 90% 이상을 일본에 수출했다.수출 금액은 35억8,800만원으로 이 수익금을 농가별로 나누면 1농가당 1억5,000만원에 이른다.작목반 23개 농가는 2002년 이전에는 백합과 안개꽃을 재배하는 화훼농가였다.그러나 국내 화훼 시장이 침체되며 수익이 감소하자 7개 농가가 주축이 돼 대체작목을 찾았고 화훼농사를 위해 지어놓은 온실을 활용하고 고소득을 올릴 수 있는 작목이 파프리카라고 판단했다. 이들은 파프리카를 재배하는 경남 창원을 수십여 차례 오가며 재배기술을 익히고 2002년 처음 7개 농가가 9,900㎡ 면적에서 여름 파프리카를 재배했다.7년이 지난 지금은 7개 농가에서 23개 농가, 재배면적도 9,900㎡ 에서 18ha로 크게 늘었다.이 지역에서 생산되는 파프리카는 남쪽 지방 생산시기인 11∼6월과는 달리 6∼11월 사이 생산돼 경쟁력을 갖췄다.특히 기온편차가 심한 지역의 특성으로 파프리카의 육질이 두껍고 광택이 뛰어날뿐 아니라 맛 또한 우수해 세계에서 가장 뛰어난 품질을 갖추고 있다는 평가를 받고 있다.이 때문에 일본에서 품질을 인정받아 5kg 한 상자당 2만4,000원의 높은 가격을 받았다. 오대산파프리카수출작목반 관계자는 “창원을 수십 차례 오가며 재배기술을 배우고 고랭지에 농사기술을 접목한 것이 성공해 지금에 이르게 된 것 같다”며 “재배 농산물을 바꾸는 것이 쉬운 일은 아니지만 미래를 위해서 과감하게 화훼작물에서 파프리카로 전환하게 됐다”고 말했다. >>품질로 승부하라 ■평창사과작목반 평창지역의 연평균기온은 지난 1978년부터 지난해까지 30년간 0.58도 상승했다.마지막 서리가 내린 시점에서 첫서리가 내린 시점 사이의 기간인 무상일수도 16일 증가한 185일로 나타났다.8개 농가로 구성된 평창사과작목반은 지난 2006년 지역 평균기온이 올라간 것과 영월 주천지역에서 사과가 재배되는 것을 파악하고 기존 배추와 무 등 밭작물 농사를 접고 과감히 4.8ha 면적의 사과과수원을 조성했다.작목반은 사과과수원이 조성될 때 까지 평창지역과 자연환경이 비슷한 영월 주천지역의 과수원을 모델로 삼고 1년 반가량을 오가며 재배기술을 익혔다. 또한 사과재배 단지로 유명한 경북 영주시를 방문해 영주농업기술센터로부터 재배기술을 교육받고 과수원을 직접 찾아가 현장 교육도 받았다.2006년 조성된 과수원에서는 2007년 가을 처음으로 사과 20여톤을 수확해 전량 판매했다.이 지역에서 생산된 사과는 17도의 높은 당도, 뛰어난 향으로 타 지역 사과보다 우수하다는 평가를 받고 있다.특히 평창사과작목반은 높은 당도와 뛰어난 향 등 품질에 자신감을 갖고 작목반에서 가격을 책정해 소비자들에게 판매하고 있다.올해 생산된 사과 5kg 한 상자의 경우 2만∼4만원가량의 높은 가격을 책정했다. 이배근 평창사과작목반장은 “현재 사과의 판매를 가락동시장이나 농협을 거치는 것이 아니라 소비자와 직거래 하고 있다”며 “맛이 뛰어나다 보니 비싼 가격에도 소비자들이 아무런 불만없이 구매하고 있다”고 했다. 평창군농업기술센터 관계자는 “환경의 변화에 따라 농작물을 과감히 전환한 것이 고소득을 올리는데 큰 역할을 했다”며 “지금의 농사는 틈새시장을 노리고 과감히 변화를 시도해야 살아남을 수 있다”고 말했다. >>웰빙으로 인기몰이 ■한국유기농업협회철원지회·철원친환경영농조합 자연에 가까울수록 건강에 이롭다는 인식이 급속히 확산되면서 경기침체에도 불구, 청정지역으로 알려진 철원군이 강원도를 넘어 전국적인 유기농의 메카로 각광받고 있다.철원군에서는 약 740㏊ 면적에 340여 농가들이 유기농·무농약 재배를 하고 있다. 재배규모도 6만6,116㎡(2만평) 이상에 이르는 농가가 많아 대규모 농가의 경우 연매출이 3.3㎡당 6,000원선으로 1억원을 훌쩍 뛰어 넘는다. 친환경영농조합은 2008년산 유기농 오대쌀 판매가 600여톤에 이를 것으로 예상하고 있다.10kg들이 1부대가 6만원선의 고가에 팔린다는 점을 감안하면 올해 전체 판매 예상액만 35억여원에 달한다.한국유기농업협회 철원지회(지회장:최승오)가 유기농 오대쌀의 생산을 책임지고, 철원친환경영농조합(회장:양춘수)이 유통·판매를 담당하고 있다.또 품질인증기관인 한국농심회(단장:이성재)에서 3단계에 걸쳐 토양과 수질, 중간시료검사, 잔류농약성분검사 등을 실시해 소비자의 신뢰를 굳혔다. 이러한 신뢰를 바탕으로 유기농 오대쌀은 이미 전국의 대형 유통마트와 유명 백화점은 물론, 학교 급식에까지 진출했다. 건강에 관심이 있는 도시민들에게 비싼 가격을 치르고도 건강을 위해 먹고 싶은 브랜드로 확고히 자리잡은 것이다.여기에 그동안 문제점으로 지적돼 왔던 원료곡 매입 문제도 관내 4개 농협과의 협력을 통해 올해부터는 해결의 가닥을 잡았다. 지금껏 친환경영농조합이 일반 농협처럼 오대쌀을 수매하기에는 자금이 부족했지만, 내년부터는 지역 농협에서 유기농 오대쌀을 일반 오대쌀과 같은 가격으로 매입하고, 추후 판매에 따른 차액을 조합에 돌려주는 방식의 협력이 이뤄지게 됐기 때문이다. 이에 따라 조합에서는 매년 생산된 유기농 오대쌀 수매 부담에서 벗어나 유통과 판매에만 전력할 수 있게 됐고, 유기농 농가 역시 생산에만 최선을 다하면 수매가 이뤄져 자금운용에 숨통이 트이게 됐다.보다 많은 농가가 유기농으로 전환할 수 있는 여건이 마련된 것이다. 철원 유기농업 단체에서는 올해 유기농 오대쌀에 이어 또 다른 명품 브랜드인 ‘신정원’을 만들어냈다.신정원 브랜드는 ‘신의 정원’이란 뜻으로 철원에서 생산되는 유기농 작물로 만든 가공식품에 사용된다. 10년 이상 유기농을 해오고 있는 최승오 지회장은 “유기농의 경우 일반 친환경 재배나 무농약 재배와는 확연히 구분된다”며 “무농약 재배가 화학비료를 사용하는데 비해 유기농은 농약은 물론 화학비료조차 전혀 사용하지 않고 퇴비 등만을 사용하는 것을 의미한다”고 강조했다.이어 “지난해는 오대쌀 700ha, 밭작물 30여ha 등 유기농 재배면적이 740여ha에 이르지만 올해는 900ha로 늘릴 계획까지 갖고 있다”며 “앞으로 국민 소득이 높아질수록 소비자들이 유기농 제품에 갖는 관심은 크게 늘어날 것”이라고 내다봤다. 양춘수 회장은 “사실 유기농으로 엄청난 고소득을 올린다는 것은 매우 어렵다”며 “그럼에도 불구하고, 농산물 수입개방 시대를 대비하기 위해서는 유기농이 유력한 대안”이라고 강조했다.
연평균 26조 달러 시장 … 21세기 대양을 지배하라! 강원도는 지방자치단체의 3분의 1이 바다와 맞붙어 있다. 이 같은 지형적인 장점을 활용한 해양바이오산업이 성장 추세를 보이고 있다. 해양바이오산업은 강원도의 미래성장동력으로 자리를 잡아가고 있다. 풍부한 자원과 첨단 신기술 해양바이오산업의 현황과 앞으로의 과제를 살펴본다. 영동권 6개 시·군, 1,130개 업체 … 해양산업 창출 가능성 높아 단순 농어업산물 등 1차 기초산업서 고부가가치 산업 전환 준비 정부 지역전략산업진흥사업 계기 신성장동력산업으로 도약 중 21세기는 첨단 신기술의 개발 경쟁이 국제적으로 매우 치열한 시대이다. 이러한 시기에 21세기의 혁신기술인 바이오기술(BT)을 국가의 신성장동력산업으로 발전시키기 위해 제약, 의료, 농수산, 식품, 환경 등 관련 분야에서 노력을 쏟고 있으며 바이오산업의 미래 가능성은 인구 고령화와 지구온난화, 삶의 질 향상 등으로 현재 진행형으로 발전하고 있다. 지금까지 청정지역으로서만 머물던 강원도는 미래 성장동력으로 바이오산업을 선정했으며 특히 강릉은 추억과 낭만의 도시로 인식돼 있으나 관광도시에서 첨단산업도시로의 변모를 위해 해양바이오산업에 역점을 두고 있다. 일반적으로 해양바이오산업(Marine Biotechnology)은 해양바이오기술이 근간을 이루거나 이를 통해 파생되는 산업으로 바이오산업 중에서 해양자원 및 해양생물을 대상으로 생물공학적으로 조작하거나 그것을 이용해 제품과 서비스를 창출하는 전반적인 산업을 말한다. 바다는 지구표면의 약 70%를 차지하고 있고 막대한 자원을 가지고 있는 지구자원의 보고이며 생태학적으로도 지구상 생물종의 약 80%가 서식하고 있다. 해양생물 다양성의 경제적 가치는 연평균 약 26조달러로 추정되며 이 수치는 연간 전 세계 국가들의 총생산액인 18조달러보다 더 높은 가치를 보이고 있다. 이에 따라 미국, 일본 등의 해양선진국들은 2000년을 전후해 해양을 경제적·안보적·환경적·미래가치 등으로 구분하고 해양개발을 극대화하기 위한 다양한 정책을 지속적으로 추진하고 있다. 바다를 통한 강원 영동권의 산업구조와 파급효과를 고려하면 강원지역의 해양바이오는 전체적인 해양과학기술 및 해양산업에서 그 의미를 찾을 수 있을 것이며 청정 동해안의 해양관광 및 휴양, 심해 유용자원 및 해양심층수의 이용적인 측면을 부각한다면 더욱 그러하다. 강원 영동권의 환경적 측면을 보면, 212km에 이르는 해안선과 광활한 동해 EEZ수역(7만8,525㎢)을 보유하고 있어 청정·한해성의 가치화와 신 해양산업 창출의 가능성이 매우 높은 지역이다. 도환동해출장소에 따르면 산업적으로 영동권 연안지역 6개 시·군의 역내 총생산액(GDP) 4조6,525억원 중 바다관련 산업(25개 업종) GDP가 26.5%로 강원 동해안지역 경제에서 큰 비중을 차지하고 있으며 강릉은 환동해권의 수도 및 허브도시로서 해양바이오산업, 신소재산업, 스포츠·레저 산업이 크게 성장하고 있다. 강릉시의 경우도 풍부한 자원과 첨단 기술력을 바탕으로 해양관광 및 휴양, 심해 유용자원 및 해양심층수의 이용적인 측면을 부각해 산업구조 및 파급효과의 변화를 꾀하고 있다. 그 중심에 전국 네 번째의 과학산업단지인 강릉과학산업단지가 있다. 과학산업단지 내에는 해양바이오산업을 육성하고 일으키려는 (재)강릉과학산업진흥원 해양바이오사업단이 자리 잡고 있다. 이곳은 벤처기업들이 아이디어로 승부를 걸 수 있도록 창업보육→벤처공장→산업단지의 선순환적 기업육성시스템을 가동하고 있다. 창업보육의 중심인 해양바이오사업단은 지원센터, 벤처공장, 산업단지를 아우르며 유망기업이 입주할 수 있도록 적극적으로 지원하고 있다. 특히 연구개발, 시험생산, 교육, 마케팅 지원 등을 통해 기업체의 사업 성공률을 높이고 있는데, 지역대학과 공동으로 추진하고 있는 주문진오징어 명품브랜드화 사업, 속초젓갈 명산품화사업, 고성해양심층수사업 등은 지역의 원료를 통해 기업의 고부가가치 제품을 생산하는데 많은 기여를 하고 있다. 주문진오징어 명품브랜드화 사업의 경우 주문진지역의 조미가공업체 기업지원, 판매지원 등으로 기존 시장 확대 및 신규시장 창출로 매출을 증대시켰으며 관련산업 투자 증가 및 연관산업체 활성화를 위한 연구개발→상용화 생산→마케팅 지원의 효율적 연계 체제를 구축했다. 특히 단계별 기업지원 프로그램에 의해 대량판매와 마케팅 컨설팅 및 지역내 공동브랜드, 제품디자인 개발 등으로 인한 상품가치의 극대화를 유도했다. 교육의 경우 바이오전공 미취업자 현장연수사업 위탁 교육을 매년 실시하고 있으며 해양천연물, 해양유전자 및 해양심층수와 관련된 전문연수과정 구성 및 해양바이오 특화장비를 실습하고 있는데 전문연수과정 후 연수생들의 만족도가 높은 것으로 나타났다. 해양바이오사업단은 앞으로 해양바이오분야의 전문연수 및 장비실습에 관한 체계적인 교육체제를 구축하고 지역 대학의 산업체 현장실습교육으로의 활성화를 기대할 수 있다. 연구개발 분야로는 해양바이오산업에 대한 이해 증진과 노동집약적인 전통수산식품 가공업체를 기술집약적인 고부가가치업체로 전환시키기 위해 식료품, 화장품, 의약품의 신기술 개발에 총력을 기울이고 있다. 현재 창업보육현황을 보면 22개사가 입주해 신상품 개발을 활발하게 진행하고 있으며 진흥원에서는 이러한 업체를 지원하기 위해 연구장비의 경우 해양심층수 성분분석, 식품위생자가품질검사 및 해양천연물 추출, 분리, 제품 미생물관리, 제품공정개발, 유전자 탐색 및 세포 배양이 가능한 장비를 구축하고 있다. 생산지원장비는 추출, 농축, 분리, 건조 시스템과 분쇄공정, 제형공정 및 포장공정, 음료포장라인, 발효공정 등을 거쳐 실제 제품을 만들 수 있는 설비를 갖추고 있다. 그리고 센터 내 보육업체의 안정적인 사업화 및 타 지역 우수 업체들의 유치를 위해 부지 9,917㎡, 건축연면적 4,628㎡ 규모의 해양바이오산업 전용 벤처공장을 지원센터 바로 옆에 지난 2007년 6월에 준공했으며 현재 10개 업체가 입주해 생산활동을 벌이고 있다. 전용 벤처공장은 공장 및 사무실을 포함해 380㎡이며 임대료는 3.3㎡당 1만원으로 벤처업체의 경우 초기투자비에 대한 부담이 최소화돼 우수벤처 기업의 활동에 큰 도움이 되고 있다. 강원도는 청정·한해성의 가치화와 신해양산업 창출의 가능성이 매우 높은 지역으로 해양생물산업현황을 살펴보면 강원도의 경우 1,130개로 국내 전체 1만8,285개의 6.18%를 차지하고 있으며 건강기능식품 업체 수도 전국에서 네번째로 많이 가지고 있으나 강원 영동권은 아직까지는 단순 농어업산물과 기능성식품 등의 1차 기초산업의 비중이 큰 것이 현실이다. 그러나 지식경제부의 지역전략산업진흥사업으로 인해 고부가가치 바이오산업으로의 전환을 위한 출발 단계에 서 있으며 향후 국가 주도적인 핵심기술 개발을 통해 해양의용식품, 의약소재 산업으로의 전환을 준비중이다. 특히 해양심층수의 경우 해양생물생산 및 건강기능식품 등의 해양바이오 분야에 응용할 수 있어 강원 영동권의 차별화된 관광자원으로도 활용될 수 있으며 해양산업에서의 좋은 본보기가 될 수 있다.
경제 제너레이션이 달라진다-신 Dollar세대 음반 시장과 온라인 시장에서 10대의 위치는 독보적이다. 경기침체에도 불구하고 10대의 소비 규모는 20,30대보다 변화가 적다.온라인 쇼핑몰 등은 이같은 상황에 착안, 10대를 대상으로 적극적인 마케팅 활동을 벌이고 있다.하지만 최근 10대가 기존의 소비자에서 능동적인 경제 주체로 변화를 시도하고 있다. 주식과 재테크에서 놀랄 만한 모습을 보여준 새로운 세대를 들여다 본다. 전국 고교생 모의투자대회 1,447명 참여 증권투자상담사 시험 고교생 14명 합격 한국은행 경제교실 문전성시 열기 후끈 ◇도전, 주식투자 횡성 민족사관고등학교와 현대증권이 지난해 여름 실시한 ‘제1회 전국고교생 모의투자대회’에서 1위 학생의 수익률은 무려 54%에 달한다. 당시 종합주가지수가 1,600선 이하로 떨어지는 하락장에도 불구하고 높은 수익률을 나타냈다. 1위 주인공은 민족사관고등학교의 방소정(2년)양.방양은 주어진 사이버머니 5,000만원을 7,725만원으로 불렸다. 방양은 “평소 경제에 관심을 갖고 있었고 특정 종목에 오래 투자하기보다는 하루하루 단타 매매 위주로 투자했다”며 “학교에서 배우는 경제관련 수업보다 높은 수준을 경험했다”고 했다. 특히 이 대회에서 2위는 41.92%, 3위는 29.60% 등 높은 수익률을 기록했다. 관심을 끄는 대목은 첫 대회임에도 불구하고 전국에서 1,447명의 학생들이 참여했다는 점이다. 전체 평균 수익률은 마이너스이지만 열기가 뜨거워 올해도 열릴 전망이다. 증권투자상담사 자격 시험에도 10대 열풍이 거세다.지난해 말 발표된 제70회 증권투자상담사(CSIC) 자격시험에 서울여자상업고 학생 14명이 합격했다. 현재 전국적으로 1만9,000여명의 증권사가 활동하는 것을 고려하면 아직 적지만 고교생의 도전은 새바람을 일으키고 있다. 한용희 민족사관고교사는 “주식관련 활동은 학생들이 미시·거시 경제적 소양을 갖추는데 큰 도움이 되고 있다”며 “반드시 주식투자를 하는 것은 아니지만 경험을 토대로 자신감을 갖는데 기여하고 있다”고 설명했다. ◇경제 교실도 성황 한국은행 강원본부가 지난해 처음으로 실시했던 2008 청소년 경제캠프에도 청소년들의 발길이 이어졌다. 여름방학을 맞아 청소년들이 합리적 소비 의식을 갖도록 도움을 주기 위해 마련된 행사에 중학생 40여명이 참가, 다양한 경험을 했다. 수능이 끝난 고3 학생을 대상으로 실시하는 한국은행의 경제특강에도 줄을 서고 있다. 주요 내용은 사회 진출을 앞둔 청소년들에게 신용관리 방법과 신용불량자의 위험성 등이다. 반응도 좋아 지난 2004년 4개 학교가 신청했지만 2007년 21개, 지난해 15개로 큰 폭으로 늘었다. 지난해 다소 감소한 것은 한국은행측이 미처 강사를 지원하지 못해 발생한 것으로 요청이 점점 늘어나고 있는 실정이다.도 역시 도내 고3 학생을 대상으로 건전한 소비자가 될 수 있도록 청소년 소비자피해예방 순회교실을 운영했다. 한국은행 강원본부 관계자는 “IMF를 거치면서 국민이 경제를 너무 모른다는 것이 확인됐다”며 “경제의 중요성을 알리기 위해 청소년을 대상으로 특강을 펼치고 있는데 반응이 뜨겁다”고 했다. ◇소비의 주체로 10대는 지금까지와 달리 소비의 주변인에서 주체로 올라서고 있다. 삼성경제연구원이 발표한 ‘글로벌 D세대의 소비트렌드’ 보고서는 “글로벌 D세대의 구매력이 2002년 이후 크게 높아져 2005년 기준, 세계 국내총생산의 4.3%인 1조9,000억달러를 웃돌고 있다”고 했다.특히 저출산으로 글로벌 D세대에 가족의 소비가 집중돼 구매력은 더욱 커질 것으로 내다봤다.이들 소비의 특징은 온라인 네트워크 주력, 특정 문화와 라이프 스타일을 대표하는 아이콘 상품 추종, 자신의 존재를 부각하는 새로운 패션 추구, 사회적 풍자와 일탈 등 반항적 코드가 담긴 콘텐츠 선호 등으로 나타났다.실제 인터넷 쇼핑몰 옥션이 10대 회원 1,250명을 대상으로 설문조사를 실시한 결과 제일 비싼 제품의 가격대는 20만원 이상이 29%로 가장 많았다. 용돈을 쓰는 분야는 옷과 패션상품이 40%로 가장 높았고 IT기기가 21%, 군것질 16% 순이었다.특히 지난해 초 한국자동차공업협회가 발표한 연령대별 승용차 구매 증가율을 보면 10대 여성은 53.4%, 남성은 68.5% 등으로 폭발적인 증가세를 나타냈다. 삼성경제연구소 관계자는 “이제 업체들은 글로벌 D세대가 선호하는 디자인과 기능 가치관 등의 변화를 주기적으로 모니터링해 제품개발에 반영해야 한다”며 10대의 가치를 설명했다. ◇부작용도 속출 이처럼 10대의 경제적 활동이 활발해지면서 부작용도 커지고 있다. 금융감독원이 지난해 적발한 보험사기 혐의는 3만922명에 2,045억2,400만원. 이 중 10대 청소년이 차지하는 비중은 578명에 2,496억원에 이른다. 청소년들이 무보험 상태로 오토바이를 운전하다 교통사고가 발생하면 보험에 가입한 오토바이로 바꿔치기해 피해자 보상을 받거나 일부 부도덕한 부모들이 자녀의 생명을 담보로 보험 사기를 시도한 경우가 상당수다.또 한국투명성기구가 발표한 청소년 반부패인식지수에 따르면 10억원을 주면 감옥에서 10년을 살아도 부패를 저지르겠다는 응답이 17.7%에 달했다. 전국 중·고생 1,100명을 대상으로 실시한 이번 조사에서 청소년들의 도덕 불감증이 심각하다는 것이 확인된 셈이다.이에 따라 경제 활동이 증가하는 청소년을 대상으로 다양한 경제 관련 교육이 시급하다는 지적이 일고 있다. 합리적인 경제 생활과 건전한 경제 의식을 높이기 위한 과정이 확대돼야 한다는 주장이다. 금감원 관계자는 “초·중·고 학생들을 대상으로 한 금융강좌시 금융의 필요성과 함께 적절한 경제 의식을 인식시키는 것이 중요하다”며 “청소년이 경제활동의 주체로 성장할 것을 대비한 성인들의 인식 전환도 요구된다”고 했다.
신재생에너지 보급율 15% … 20년 앞서나간다 신재생에너지의 메카로 자리 잡은 도의 녹색성장은 새해에 더욱 속도를 낼 전망이다.녹색성장의 핵심인 신재생에너지 보급 면에서 도는 이미 전국 평균의 3배가 넘는 8%의 보급률을 지니고 있다. 도가 목표로 세운 2015년까지의 신재생에너지 보급률 15%가 달성되면 전국 평균보다 20년 가까이 앞서 나가는 셈이다.신재생에너지를 통해 2012년까지 지역내총생산(GRDP)의 5%에 달하는 부가가치를 창출한다는 도의 계획은 이미 녹색산업 기반이 확충되고 있음을 보여준다. 2012년까지 지역내총생산 5%에 달하는 부가가치 창출 기후변화대응대책 ‘3G 프로젝트’ 박차… 도 예산 10% 투입 녹색성장을 위한 기후변화대응종합대책인 ‘3G(Gangwon Green Growth)프로젝트’를 지난 해 4월 발표했고 이를 제도적으로 뒷받침하기 위한 기후변화대책조례도 전국 최초로 제정했다.녹색산업 및 신재생에너지 분야의 연구·개발 능력을 키우기 위한 한국기후변화대응연구센터도 이달부터 활동에 들어간다. 한국기후변화대응연구센터는 세계적 연구기관인 바텔과의 공동연구를 추진키로 하는 등 세계적 도약 디딤돌도 마련하고 있다.이같은 모습들은 녹색산업이 강원도의 핵심적 신성장동력으로 빠르게 자리잡고 있음을 의미한다. ■3G(Gangwon Green Growth)프로젝트 전국 시·도 중 최초인 기후변화대응종합대책 ‘3G(Gangwon Green Growth)프로젝트’는 2012년까지 도 전체 예산의 10%를 투입하는 강력한 대책이다.신재생에너지 개발, 보급을 통해 기후변화에 대응하는 동시에 녹색산업을 육성할 이 프로젝트는 도의 핵심시책으로 추진된다. 이를 통해 기후변화 대응과 신성장동력으로서의 녹색산업 육성이라는 두 마리 토끼를 모두 잡겠다는 것이 강원도의 야심찬 설계이다. 인구와 경제활동의 증가에 따른 온실가스 증가는 지표면 해수의 온도를 빠르게 상승시키고 있다.이는 생태계변화, 빙하 해빙, 강수량 변화, 사막화, 홍수, 가뭄, 폭염, 폭설, 한파, 냉해, 태풍, 황사, 질병발생 등 인류의 생존까지 위협하는 수많은 현상을 낳고 있다.지난 1세기 동안 지구온도는 0.74도 상승했고 북극 빙하(면적)의 25%가 감소했고 1억5,000만명의 환경난민이 지난 50년간 발생했다. 기후변화로 인해 앞으로 닥쳐 올 대재앙은 지난 100년간의 것보다 훨씬 심각하다는 것이 전문가들의 시각이다.도내에서도 기후변화로 인한 직접적 피해가 급증하고 있다.2002년 발생한 태풍 루사와 2006년의 집중호우는 수백명의 목숨을 앗아갔다.지난 10년간 전국의 자연재해 피해액 20조원 중 5조원이 도내에서 발생했다. 이같은 기후변화에 대응하기 위한 ‘3G 프로젝트’는 △동해안 해양생태 및 신에너지존 △백두대간 기후변화중심존 △철원∼춘천∼원주의 절약형에너지공간존 △접경지역의 통일생태존 △남부권의 생태관광존을 기본 틀로 하고 있다. 온실가스 배출량 감축 사업을 통해 기후변화 대응뿐 아니라 녹색산업도 육성하게 된다.온실가스 감축사업으로 천연가스 보급 확대와 저탄소 에너지 공급시스템 구축, 풍력 등 신재생에너지 생산 증대, 산업체 연료 교체 등을 추진한다.친환경 동해안 공간 조성, DMZ 유네스코 생물권 보전지역 등록, 기후변화 적응 특성화대학원 유치 등도 추진된다.기후변화 대응이 전 세계적 과제라는 면에서 도가 교류하고 있는 북 강원도, 동북아 지방정부와의 공동사업도 계획하고 있다. 이같은 프로젝트에 힘입어 도내 전역에서 녹색바람이 불고 있다.원주와 강릉 고성군 등 대부분 시·군이 녹색성장을 모토로 내세운 상태이다.대학 캠퍼스에도 녹색바람이 일고 있다.상지대는 지열과 태양광·태양열 등 저탄소 녹색 대체에너지 설비를 대학내 7개 건물에 설치 운영하고 있다.녹색바람이 도내에서 이처럼 빠르게 번지는 것은 산림이 전체면적의 81%를 차지하는 등의 여건과 도의 몇 발 앞선 정책이 시너지 효과를 내고 있기 때문이다. ■한국기후변화대응연구센터와 바텔연구소 도는 지난해 12월부터 미국 바텔연구소와의 그린(신재생)에너지 개발을 위한 공동연구 방안을 논의하고 있다. 지난해 12월 9일 도청에서 열린 ‘강원도 녹색성장 공동연구 워크숍’에서는 해안 연안의 해양에너지 개발과 방파제를 활용한 파력발전, 해수면과 심해 간 온도차를 이용한 에너지 이용 방안에 대한 심도 있는 의견이 오고 갔다. 또 고효율 바이오매스(생산원료) 지속적 확보 및 기술연구, 바이오에너지 산업화 공동연구 등 그린에너지 연구 개발 방안 등도 논의됐다.도와 바텔의 공동연구 추진은 국내 신재생에너지 개발 보급을 주도하고 있는 도와 세계 최고의 연구소가 손을 잡았다는 점에서 의미가 크다.
원주 첨단의료복합단지 유치에 사활걸어야 내로라하는 첨단산업 하나 없는 강원도. 그 강원도 원주에서 대한민국을 대표하는 의료기기산업이 세계를 향해 눈부신 성장을 하고 있다. 이제 원주의료기기산업은 무에서 유를 창조한 10년을 맞아 2009년 상반기에 결정될 첨단의료복합단지 유치를 놓고 다시 세계 선진국 대열로 도약을 하느냐 마느냐의 중대한 기로에 섰다. 강원도의 대표 첨단산업 의료기기산업의 이런 명운은 도정 역량을 모은 선택과 집중에 달렸다. 첨단의료복합단지 유치와 관련해 김진선 지사가 지난해 9월30일 유치위원회 총회에서 “단순히 원주의 현안이 아닌 도정 현안으로 선택과 집중이 필요하다”고 밝혔던 것처럼 운명을 건 실천에 나서야 한다. 2007년 한해 매출 2,036억원 기록하는 등 10년간 눈부신 성장세 강원광역경제권 선도산업 ‘의료융합 및 관광산업’으로 변경 우려 충청 오송과 연대·세계 의료기기산업 분석 등 전략 마련이 시급 ■신화창조 원주의료기기산업 1998년 원주에서는 의료기기업체라는 단어는 듣도 보도 못한 생소한 분야였다.당시 원주엔 이런 기업이 단 한 개도 없었기에 당연한지도 모른다.그랬던 원주에 지금은 2007년 상반기까지 88개의 의료기기업체가 입주, 가동중이며 2007년말 기준으로 매출액은 2,036억원을 돌파했다. 국내 의료기기산업의 21%를 차지하고 있으며 수출은 32%를 넘어섰다. 1,500여명의 임직원이 종사하고 있으며 매출 100억원 이상의 기업이 전국에서 가장 많은 8개 업체에 이르는 등 업계를 대표하는 우수기업들이 몰려들고 있다. 원주시와 원주 연세대학교는 10년 전 관·학 협력으로 첨단의료기기 창업보육센터를 설립, 10여개의 벤처기업 및 연구소를 시작으로 원주를 대한민국을 대표하는 첨단의료산업도시로 성장시켰다. 정부로부터 2004년 ‘전국 7대 혁신 클러스터 시범단지’ 지정에 이어 2005년 ‘첨단의료건강 산업특구’로 지정됐다.2005년 ‘혁신 클러스터 시범단지’ 평가 1등을 비롯해 2006년 ‘지역특화 발전특구’ 평가에서도 원주첨단의료건강 산업특구가 전국 최우수로 대통령 단체 표창을 수상하는 등 정부와 전문기관 등으로부터 객관적인 평가와 검증을 받았다. 동화첨단의료기기산업단지를 비롯해 첨단의료기기테크노타워 등을 통해 국내 최고의 의료기기 클러스터를 구축하고 국내 최고의 연세대 의공학부로부터 우수한 인력을 공급받고 있다. 전국 지방자치단체 가운데는 유일하게 매년 의료기기산업의 성과와 미래를 보여주는 강원의료기기전시회를 개최하고 있다. 원주의료기기산업이 대한민국을 대표하고 있다는 증거와 노력의 현장은 메디카2008에서도 여실히 보여줬다.원주권 의료기기업체들은 올해 20개 업체들이 참여했다. 10여년 전부터 개별 업체별로는 참여를 했지만 이렇게 체계적이고 계획적으로 참여한 것은 2007년부터다.지난해는 2007년 1,500만달러보다 25% 증가한 1,900만달러어치를 현장에서 수출 계약을 맺는 성과를 올렸다. 특히 국내에서는 유일하게 원주시, (재)원주의료기기테크노밸리, (재)강원테크노파크에서 별도의 홍보부스를 설치해 세계시장의 흐름을 파악하고 업체의 마케팅을 지원했다. ■새로운 동력 ‘첨단의료복합단지’ 이제 원주는 새로운 도약을 위한 동력을 필요로 하고 있다.그 동력은 2037년까지 30년간 99만㎡의 부지에 총5조6,000억원을 투자해 신약개발, 첨단의료기기, 첨단임상시험센터 등의 핵심인프라를 구축하는 초대형 국가프로젝트인 첨단의료복합단지다. 자생적으로 여기까지 끌어오면서 국내 최고의 경쟁력을 갖춘 원주는 이제 국가나 글로벌 기업이 주도하는 매머드급 동력, 새로운 에너지를 얻어야 세계로 도약을 할 수 있다. 첨단의료복합단지가 바로 그 에너지이고 동력이다.작은 내수시장, 선진국에 비해 취약한 기술력 및 국가경쟁력 등의 열악한 여건에서 스스로 성장해 온 원주의료기기산업을 여기서 멈추게 할 수는 없다.첨단의료복합단지를 통해 비상의 날개를 달고 세계의료기기시장의 선진 대열로 뛰어들어야 한다. 대한민국 의료기기산업은 세계 선진국들에 비해 크게 뒤처져 있다. 후발국 중국은 국가적으로 집적적 투자를 하면서 대부분 분야에서 이미 한국을 추월하고 있다.이제 새로운 곳에 인프라를 구축하고 기업을 유치하며 비용과 시간을 낭비할 시간이 없다.원주의료기기산업은 연구 단계를 넘어서서 이미 산업화의 궤도에 올라섰으며 매년 비약적인 수출과 매출 증가가 이를 입증하고 있다. 이계진 의원은 지난해 11월5일 국회 대정부질문에서 현재의 첨단의료복합단지 추진의 문제점과 관련해 “의료산업을 발전시키겠다는 것이 아니라 연구중심단지나 만들어 놓고 연구비나 펑펑 쓰겠다는 것 아니냐”며 “국민세금만 2조8,000억원이 드는 국가사업이 의료산업에도 국가발전에도 도움이 되지 않을 것으로 생각하는데 아예 사업을 안하는게 낫지 않느냐”고 한승수 총리를 추궁했다. 원주는 최근 기업도시내에 첨단의료복합단지 유치를 위해 99만㎡의 부지에 오는 2017년까지 6,376억원을 투자하는 부지 조성 작업에 착수하는 등 모든 준비가 완벽하다. 특히 의료기기산업은 기초 토대가 전기 및 전자산업이고 연관산업도 기계나 정보통신 등이지만 제약산업은 생물과 화학이므로 서로 연관성이 거의 없음을 잘 아는 정부가 새로이 나눠주기식 투자로 실패를 거듭해 온 역대 정권의 전철을 되밟을까 걱정이다. 치열하게 전개되고 있는 첨단의료복합단지 유치에 도와 시는 현실적인 접근을 해야 한다.최악의 경우 어떤 방법으로든 의료기기산업 분야만이라도 가져와 원주의료기기산업에 동력을 만들어야 된다. 예컨대 오송생명과학단지를 기반으로 세계적인 바이오 성지를 주창하고 있는 오송과 연대하는 전략적인 준비가 있어야 한다. 오송과 원주는 불과 1시간대 거리다.행정구역을 넘어선 초광역권 개발로 보면 의료기기 분야를 원주로 가져오는 일은 크게 어려울 것이 아니기 때문이다. ■의료기기산업에 도정 집중해야 다행히도 의료산업은 이명박정부로부터 강원광역경제권의 선도산업으로 선정되는 기회를 잡았다. 이명박 대통령 주재로 지난해 9월11일 열린 2008년 제2차 국가균형발전위원회에서 이대통령의 지역발전정책의 핵심인 5+2광역경제권 활성화 전략을 확정했다. 광역경제권별 1∼2개씩의 신성장 선도산업 발전 전략에 전국에서 유일하게 의료산업이 강원광역경제권의 선도산업으로 선정된 것은 정부에서도 이미 구축된 원주의료기기산업의 인프라와 경쟁력을 인정했다고 볼 수 있다. 그러나 정부와 도가 다시 협의를 거쳐 지난달 21일 최종 확정 발표한 강원광역경제권의 선도산업이 의료융합 및 의료관광산업으로 변경된 것은 심각한 우려를 던져주고 있다. 이날 발표한 의료융합과 의료관광에는 의료기기산업이 핵심이 아니고 바이오와 의료기기에다 자동차부품을 융합한 메디컬융합과 의료관광이다.국내 최고의 경쟁력을 갖추고 있는 의료기기산업은 핵심사업에서 멀어지고 오히려 의료기기산업을 이제부터 추진하겠다는 대경(대구 경북)권의 IT융·복합산업에 의료기기산업이 핵심사업으로 명기돼 포함됐다는 것은 아이러니고 해프닝이다. 정부와 관련 전문기관에서 전국 지자체 가운데 유일하게 국내 최고의 의료기기 클러스터로 인정한 원주의료기기산업이 첨단의료복합단지 유치 등의 새로운 동력은 고사하고 폐기처분의 위기에 놓였다. 원주시의회 송치호 산업경제위원장은 “지난 10년간 자력으로 여기까지 성장해 온 원주첨단의료기기산업 기반 자체를 무너뜨릴지도 모른다”며 “특히 첨단의료복합단지 유치에 찬물을 끼얹을 수 있다”고 지적했다. 정부 정책과 도정이 이런 발상으로 간다면 10년 공들인 원주첨단의료기기산업은 물론 첨단의료복합단지도 미래를 기대하기 어려울 수 있다. 나눠주기식 균형발전 논리의 함정에서 벗어나 일본 싱가포르 등에서 세계의료기기산업이 어느 방향으로 가고 있는지 냉정하고 정확하게 돌아보지 못하면 대한민국 의료기기산업과 강원도의 미래는 없을 것이다. 최형규 도지식산업과장은 “5+2광역경제권과 연계해 다른 지역과 연대를 통해 광역적으로 클러스터를 지정해야 된다는 논리로 대책을 마련하고 있다”며 “기능별 분산배치가 낭비를 최소화하고 성과의 조기 거양을 통해 글로벌 경쟁력을 확보할 수 있음을 강조하겠다”고 밝혔다.
‘IMF 극복 경험·신기술·수출’로 승부한다 국제금융기구(IMF)로부터 지원을 받았던 1997년 경제위기에 버금가는 불황이다. 산업현장에서는 이 불황의 끝이 어디인지 점점 더 알 수 없자 당혹스러운 기색이다. 지난해 초 고유가와 원자재 가격 상승에 이은 최근 금융 경색과 전 세계적인 소비부진 등은 국내 제조업체를 위기로 몰아넣고 있다. 이같은 불황에도 독자적인 기술과 아이디어를 바탕으로 틈새시장과 수출을 통해 불황을 극복하려는 도내 기업들이 있다. 강원일보는 새해를 맞아 위기를 기회로 만들기 위해 노력하는 도내 기업들을 찾아 불황 극복 계획을 들어봤다. 다품종 소량생산에 승부수_ ■(주)웰코스 1996년 탤런트 배용준을 화장품 최초 남성모델로 내세운 뒤 코팩 제품으로 화장품시장을 강타했던 ‘과일나라’라는 브랜드로 유명한 (주)웰코스(대표이사:김영돈). 1993년 춘천 퇴계농공단지에 공장을 세운 뒤 2005년에는 인천 공장까지 흡수, 완전히 지역에 정착했다.지역 업체로 자리 잡은 (주)웰코스는 최근의 경기침체를 IMF에 이은 두 번째 위기로 보고 있다.내수 부진과 수출 위축을 비롯 수입 원자재 가격 상승 등 3중고가 이미 시작됐기 때문이다. 웰코스가 경기침체를 예측한 것은 2년 전.머리 염색제품의 경우 불황이 시작되면 컬러 염색제품의 판매가 급격히 줄고 검정색과 짙은 갈색만이 판매되는 경향이 있다.재미있는 것은 이미 2년 전부터 컬러 염색제품 판매가 거의 이뤄지지 않는 등 경기 불황의 조짐이 나타났다는 사실이다.실제 웰코스는 60여개의 원자재 업체와 60여개의 부자재 업체가 수도권에 위치한데다 원·부자재 대부분이 수입에 의존하는 특성상 지난해 초 고유가 시기에 한 차례 어려움을 겪었다. 하지만 이번 경제위기도 극복할 수 있을 것이라는 것이 웰코스측의 전망이다.IMF를 통해 뼈를 깎는 구조조정을 단행했고 기업 경쟁력을 높이기 위해 5S운동과 경영혁신 활동을 지속적으로 추진했기 때문이다.특히 회사의 모든 중장기 계획을 직원과 공유, 함께 극복할 수 있는 체제를 갖췄다. 매년 120여명의 직원 중 40여명을 외부업체에 견학을 보내 벤치마킹을 하고 변화와 혁신을 직원들끼리 공유하는 시스템도 정착했다. (주)웰코스가 자신을 갖는 것은 다품종 소량생산을 통한 틈새시장 공략 정책이 그동안 성공 가능성을 보여줬다는 점이다.내수보다 비중이 적었던 수출이 최근 계속 늘어나 지난해에는 전체 매출의 10%가량을 차지했다. 유남근 웰코스 생산본부공장장은 “혁신을 모토로 직원들이 연간 500건 정도의 개선안을 제시하는 등 불황을 극복하려는 의지가 높다”며 “틈새시장을 공략하면 그래도 희망은 있다”고 강조했다. 경기침체가 오히려 큰 기회_ ■(주)케어텍 원주 의료기기산업기술단지에 위치한 (주)케어텍은 산업용 내시경 제조업체다. 의료용 내시경처럼 가늘고 긴 튜브 끝에 작은 카메라를 장착, 기계 속이나 하수구 내부 등을 점검하는 비파괴 검사 장비이다.원자력 발전소와 플랜트 제작 업체, 상하수도 관련 업체, 자동차 정비 업체 등이 주고객이다. 2004년 이성용 대표이사가 직원 2명과 함께 산업용 내시경 기술 개발에 착수, 2년 만에 개발에 성공한 뒤 본격적인 양산이 시작됐다.현재 국내 시장규모는 500억원가량, 이 중 케어텍의 비중은 30% 정도를 차지하고 있다. 2006년 생산 후 불과 3년여만에 올림푸스나 GE 등 다국적 대기업과 치열하게 경쟁할 정도로 성장한 것이다. 케어텍은 요즘도 국내 및 수출 주문으로 쉴 새 없이 바쁘다.지난해 경기침체로 성장세가 다소 주춤하지만 그래도 주문이 끊이지 않고 있다. 자동차용의 경우 300만원대, 산업용은 1,400만∼1,500만원대에 이르는 고가의 장비여서 주문부터 제작까지 걸리는 시간은 최대 3개월. 현재까지 4명의 기술·생산직원이 담당했지만 올 초에는 직원을 더 뽑을 계획이다. 국내의 경우 경쟁업체의 절반 정도의 낮은 가격과 높은 품질, 항상 가능한 AS 등을 내세울 경우 판매가 늘어날 것으로 기대하고 있다.지난해 처음 시작한 수출 관련 상담을 통해 해외 바이어들로부터 호평을 받고 있다. 이성용 (주)케어텍 대표이사는 “현재의 경기 침체에 따른 설비투자 위축이 우리에겐 큰 기회가 될 것이라고 생각한다”며 “기존 제품과 함께 신제품을 개발해 내수와 수출을 병행, 위기를 탈출할 계획”이라고 했다. 아이디어와 패기로 불황 돌파_ ■(주)보성메디텍 지난해 초 문을 연 (주)보성메디텍의 신윤철 대표이사는 패기와 영업 노하우, 아이디어를 통해 경제 위기를 극복하겠다는 포부를 갖고 있다. 보성메디텍이 내세우는 제품은 병원에서 사용하는 채혈기와 한방 부황기.기존 채혈기 및 부황기와 달리 채혈 1회용 바늘과 채혈기 캡을 일체형으로 제작, 병원에서 채혈기 사용에 따른 감염 위험을 최소화했다.병원뿐만 아니라 당뇨 환자도 하루 1회 이상 채혈기를 이용하는 점도 고려했다.간단한 소모품이지만 국내 채혈기 시장은 100억원, 전 세계 시장은 1조원에 달한다.당뇨 관련 국내시장도 1,000억원에 이른다. 신 대표는 안정성과 가격 경쟁력만 갖춘다면 틈새시장 공략이 성공할 것으로 기대하고 있다.수출을 위해 올 초 미국 식품의약국(FDA) 인증도 신청할 계획이다.보성메디텍은 채혈기 등 의료기기 소모품으로 업체가 안정화되면 주력상품 개발에 나선다는 계획이다.올해는 중소기업청 기술개발혁신사업으로 복강경개복수술용 기구 개발에 나선다.이미 관련 특허도 3개나 받았다. 신 대표는 “의료기기산업 현장에서 필요하지만 마땅한 제품이 없다는 아쉬움에서 직접 제작에 나선 것”이라며 “원자재 공급업체가 사라질 정도로 경기가 어렵지만 아이디어와 패기로 돌파하겠다”고 했다.
<새해 이렇게 하겠습니다>경제 금융지원 기능 강화 김시환 한국은행강원본부장 글로벌 금융위기의 영향으로 올해 국내경제가 더욱 어려울 것으로 예상되는 상황에서 강원지역의 경기부진을 조기에 극복하는 데 일조할 수 있도록 금융지원 및 조사기능 강화에 조직의 역량을 집중할 계획이다. 무엇보다 자금사정이 좋지 않은 지역 중소기업에 대해 총액한도대출 중 설자금 지원한도를 폐지하여 자금난 완화를 도모하고 지역 금융기관과 힘을 합쳐 이들 업체에 보다 많은 자금지원이 이루어질 수 있도록 다각적으로 노력하겠다. 이를 위해 지역경제 동향에 대한 모니터링 및 유관기관과의 간담회 확대 등을 확대하려 한다. 향후 지역산업의 경쟁력 제고와 강원도의 성장동력 확충을 위해 신재생에너지, 의료관광 및 융합 부문 등에 대한 자체 조사연구 활동을 강화하고 역내외 연구기관과의 네트워크도 확충해 나가겠다. 또 경제의식이 약한 청소년 및 군장병 등이 장차 건전한 경제활동에 필요한 기본소양을 갖출 수 있도록 경제교육을 확대하는 한편 교육의 질을 높이는 데 힘쓰겠다. 현장중심 농정활동 매진 함병석 농협강원지역본부장 새해 강원농협은 농업·농촌·농업인조합원의 ‘희망지기’가 되기 위하여 현장 중심의 농정활동을 더욱 강화해 나갈 계획이다. 먼저, 유통사업 활성화에 총력 매진할 계획이다. 농업인은 생산한 농축산물을 제값 받고 출하하고, 소비자는 안전하고 저렴한 농축산물을 구입할 수 있도록 연합판매 마케팅사업, 한우명품 브랜드 육성 등 유통사업 활성화 시스템 구축에 최선을 다하겠다. 또 농촌 활력화 및 농외소득 증대를 위한 농촌사랑운동 내실화에 더욱 박차를 가하여 농업, 농촌의 소중함을 일깨워주는 도·농상생 교류가 더욱 활성화되도록 하겠다. 아울러 농업인조합원의 권익향상과 복지증진을 위해 상대적으로 소외되고 있는 농촌지역에 다양한 문화복지사업을 전개하여 지역사회에 공헌하는 농협으로 거듭날 방침이다. 농협 본연의 역할을 충실히 이행, 농업인의 기대에 부응하는 ‘농협다운 농협’, ‘신뢰받는 농협’, ‘하나 되는 농협’이 되도록 최선을 다하겠다. 中企 여신지원 총력 반종영 신한은행 강원본부장 신용도가 상대적으로 열악하고 담보가 부족한 중소기업에 대한 여신지원 확대를 위해 모든 노력을 기울일 방침이다. 특히 신용보증기금과 협약을 체결, 신한은행이 추천하는 중소기업에 최고 30억원까지 1조2,000억원을 지원하는 ‘파이팅 중소기업대출’및 정부와 금융기관이 공동으로 시행·추진하는 ‘중소기업 Fast Track프로그램’을 적극적으로 추진할 계획이다. 또 올해에도 지역에서 체육, 문화, 예술, 인재육성 등의 부문에 지난해 이상으로 각종 지원을 할 예정이며, 지역 내 소외된 계층을 위한 봉사활동 또한 한층 강화해 나가겠다. 또 유례없는 금융위기로 경제상황이 어느 때보다도 어려운 시기이지만 이럴 때일수록 더욱 멈추지 말아야 할 것이 어려운 이웃을 돌보는 일인 만큼 기업이 가져야 할 사회적 책임을 충실히 이행할 생각이다. 지역발전의 도약대를 만드는 경제의 중심에서 언제나 도민과 함께 최고의 고객 가치를 창조함은 물론 지역 밀착 경영으로 향토 은행으로서의 역할을 다하는 신한은행이 되겠다. 비과세 배당 확대 지속 김상엽 신협중앙회 강원지부장 기축년 새해가 밝았다. 올해에도 강원도민 여러분의 가정과 회사에 행운이 함께 하길 진심으로 기원한다. 지난해는 미국발 금융위기로 인해 어느 해보다 경제적으로 어려웠다. 다행히 강원지역의 모든 신협은 주식이나 펀드와 같은 고위험자산에 투자하지 않고 자산 대부분을 우리 지역에서 대출로 운용해왔다. 언제나 그래왔듯이 신협은 비과세와 이익에 대한 배당을 지속적으로 확대하고, 도에서 조성된 자금은 전액 강원지역에서 대출로 운용하도록 할 것이다. 그리고 지역사회개발사업의 지속적 발굴을 통해 진정한 협동조합으로 거듭나도록 최선을 다할 계획이다. 또 도내 조합들의 건전하고 투명한 경영으로 도민들이 이번 금융위기를 극복하는데 적극적으로 앞장 설 것을 약속 드린다. 어려운 시기에는 무엇보다 용기와 협동이 필요하다. 신협도 힘을 모아 우리 지역이 발전하고 국가가 나아질 수 있도록 안정적인 자산운용과 지역민 우선 대출 등의 역할을 충실히 하겠다. 저신용자 금융지원 확대 신종백 새마을금고연합회 도지부장 새해에는 자본시장통합법의 시행, 은행의 소유규제 완화, 정부소유 금융기관의 민영화, FTA 비준 등 새로운 금융제도의 도입으로 금융산업 전반에 많은 변화와 경쟁이 예고되고 있는 상황이다. 이에 새마을금고연합회 강원도지부는 도내 61개 새마을금고와 함께 다음과 같은 사업을 추진할 계획이다. 첫째, 자기앞수표 발행금고 확대, 공제 이미지시스템 구축에 따른 계약자 서비스 증대, 새마을금고 차세대 전산망 구축 완료 등을 통해 회원에게 양질의 금융서비스를 제공할 수 있는 기반을 확충하는데 최선을 다할 것이다. 둘째, 실물경제의 어려움을 지원하기 위해 저신용자에 대한 금융지원을 확대할 것이다. 자영업자와 소상공인에 대한 정책자금 지원을 지속적으로 추진할 방침이다. 지역적으로 시행되고 있는 재래시장상품권의 한계점을 해소하기 위해 전국 공동 전통시장 상품권 유통을 추진, 새마을금고의 중심인 지역,서민 중심의 금융기능을 확대, 추진할 것이다.
